الجريده الرسميه – العدد 45 مكرر (د) في 12 نوفمبر سنه 2025
قانون رقم 174 لسنه 2025
باصدار قانون الاجراءات الجنائيه
باسم الشعب
رئيس الجمهوريه
قرر مجلس النواب القانون الاتي نصه، وقد اصدرناه:
(الماده الاولي)
مع عدم الاخلال بالاحكام الاجرائيه المنصوص عليها في القوانين الاخري، يعمل باحكام هذا القانون والقانون المرافق له في شان الاجراءات الجنائيه.
(الماده الثانيه)
يستمر نظر الطعون في الاحكام الغيابيه الصادره في مواد الجنح قبل سريان هذا القانون بذات الاوضاع والاجراءات المقرره قبل العمل به.
(الماده الثالثه)
لا تسري احكام الاستئناف في مواد الجنايات الا علي الدعاوي التي لم يفصل فيها من محاكم الجنايات اعتبارا من تاريخ العمل بالقانون رقم 1 لسنه 2024 بتعديل بعض احكام قانون الاجراءات الجنائيه.
(الماده الرابعه)
يلغي قانون الاجراءات الجنائيه الصادر بالقانون رقم 150 لسنه 1950، والقانون رقم 140 لسنه 2014 في شان الاحكام الخاصه بتسليم المتهمين ونقل المحكوم عليهم، كما يلغي كل حكم يخالف احكام هذا القانون والقانون المرافق له.
(الماده الخامسه)
مع عدم الاخلال بما ورد في شانه نص خاص في القانون المرافق بشان الاختصاص باصدار القرارات التنفيذيه، يصدر وزير العدل القرارات اللازمه لتنفيذ احكام هذا القانون والقانون المرافق له، والي حين صدور هذه القرارات يستمر العمل بالقرارات المعمول بها بما لا يتعارض مع احكام هذا القانون والقانون المرافق له.
(الماده السادسه)
ينشر هذا القانون في الجريده الرسميه، ويعمل به اعتبارا من الاول من اكتوبر التالي لتاريخ نشره.
يبصم هذا القانون بخاتم الدوله، وينفذ كقانون من قوانينها.
صدر برئاسه الجمهوريه في 21 جمادي الاولي سنه 1447هـ (الموافق 12 نوفمبر سنه 2025م).
عبد الفتاح السيسي
قانون الاجراءات الجنائيه
الكتاب الاول
الدعوي الجنائيه وجمع الاستدلالات والتحقيق
الباب الاول
الدعوي الجنائيه
الفصل الاول
تحريك الدعوي الجنائيه والقيود التي ترد عليه
ماده (1)
تتولي النيابه العامه التحقيق، وتحريك، ومباشره الدعوي الجنائيه، ولا تتخذ هذه الاجراءات من غيرها الا في الاحوال المحدده في القانون.
ولا يجوز ترك الدعوي الجنائيه، او وقفها، او تعطيل سيرها الا في الاحوال المحدده في القانون.
ماده (2)
يتولي النائب العام بنفسه او بواسطه احد اعضاء النيابه العامه مباشره الدعوي الجنائيه علي النحو المبين بالقانون.
ماده (3)
لا يجوز رفع الدعوي الجنائيه او اتخاذ اي اجراء من اجراءات التحقيق فيها الا بناء علي شكوي شفهيه او كتابيه من المجني عليه او من وكيله الخاص، الي النيابه العامه او الي احد ماموري الضبط القضائي في الجرائم المنصوص عليها في المواد 185، 274، 277، 279، 292، 293، 303، 306، 307، 308 من قانون العقوبات، وكذلك في الاحوال الاخري التي ينص عليها القانون.
ولا تقبل الشكوي بعد تسعين يوما من يوم علم المجني عليه بالجريمه وبمرتكبها ما لم ينص القانون علي خلاف ذلك.
ماده (4)
اذا تعدد المجني عليهم، يكفي ان تقدم الشكوي من احدهم.
واذا تعدد المتهمون وكانت الشكوي مقدمه ضد احدهم، تعتبر مقدمه ضد الباقين.
ماده (5)
تقدم الشكوي ممن له الولايه علي المجني عليه اذا لم يبلغ خمس عشره سنه كامله، او كان مصابا باضطراب نفسي او عقلي.
واذا كانت الجريمه واقعه علي المال، تقبل الشكوي كذلك من الوصي او القيم.
وتسري جميع الاحكام الخاصه بالشكوي علي الحالات المشار اليها بالفقرتين الاولي والثانيه من هذه الماده.
ماده (6)
تقوم النيابه العامه مقام المجني عليه اذا لم يكن له من يمثله او اذا تعارضت مصلحته مع مصلحه من يمثله.
ماده (7)
ينقضي الحق في الشكوي بموت المجني عليه، واذا حدث الموت بعد تقديم الشكوي فلا يؤثر علي سير الدعوي الجنائيه.
ماده (8)
لا يجوز رفع الدعوي الجنائيه او اتخاذ اي اجراء من اجراءات التحقيق فيها الا بناء علي طلب كتابي من وزير العدل في الجرائم المنصوص عليها في المادتين 181، 182 من قانون العقوبات، وكذلك في الاحوال الاخري التي ينص عليها القانون.
ماده (9)
لا يجوز رفع الدعوي الجنائيه في الجرائم المنصوص عليها في الماده 116 مكررا (ا) من قانون العقوبات، الا من النائب العام او محام عام علي الاقل.
وفيما عدا الجرائم المشار اليها في الماده 123 من قانون العقوبات، لا يجوز رفع الدعوي الجنائيه ضد موظف عام او مستخدم عام او احد رجال الضبط لجنحه وقعت منه اثناء تاديه وظيفته او بسببها الا من رئيس نيابه علي الاقل.
ماده (10)
لا يجوز رفع الدعوي الجنائيه او اتخاذ اي اجراء من اجراءات التحقيق فيها الا بناء علي طلب كتابي من الهيئه او رئيس المصلحه المجني عليها في الجرائم المنصوص عليها في الماده 184 من قانون العقوبات.
ماده (11)
في جميع الاحوال التي يشترط فيها القانون لرفع الدعوي الجنائيه تقديم شكوي او طلب او الحصول علي اذن من المجني عليه او غيره، لا يجوز اتخاذ اجراءات التحقيق فيها الا بعد تقديم هذه الشكوي او الطلب او الحصول علي هذا الاذن.
واستثناء من حكم الفقره الاولي من هذه الماده يجوز اتخاذ اجراءات التحقيق في الدعوي الجنائيه دون حاجه الي تقديم شكوي او طلب او الحصول علي اذن، في الجرائم المنصوص عليها في المواد 185، 303، 306، 307، 308 من قانون العقوبات اذا كان المجني عليه فيها موظفا عاما او شخصا ذا صفه نيابيه عامه او مكلفا بخدمه عامه وكان ارتكاب الجريمه بسبب اداء الوظيفه او النيابه او الخدمه العامه.
ماده (12)
يجوز لمن قدم الشكوي او الطلب في الاحوال المشار اليها في هذا الفصل، وللمجني عليه في الجرائم المنصوص عليها في المواد 185، 303، 306، 307، 308 من قانون العقوبات اذا كان موظفا عاما او شخصا ذا صفه نيابيه عامه او مكلفا بخدمه عامه وكان ارتكاب الجريمه بسبب اداء الوظيفه او النيابه او الخدمه العامه، ان يتنازل عن الشكوي او الطلب في اي حاله تكون عليها الدعوي ولو بعد صيروره الحكم باتا، ويترتب علي التنازل انقضاء الدعوي الجنائيه، وتامر النيابه العامه بوقف تنفيذ العقوبه اذا تم التنازل اثناء تنفيذها.
وفي حاله تعدد المجني عليهم لا يعتبر التنازل صحيحا الا اذا صدر من جميع من قدموا الشكوي.
ويعد التنازل بالنسبه لاحد المتهمين تنازلا للباقين.
واذا مات الشاكي لا ينتقل حقه في التنازل الي ورثته، الا في دعوي الزنا يجوز لاي من اولاد الزوج الشاكي من الزوج المشكو منه ان يتنازل عن الشكوي ويترتب علي التنازل انقضاء الدعوي الجنائيه.
الفصل الثاني
اقامه الدعوي الجنائيه من محكمه الجنايات او محكمه النقض
ماده (13)
اذا رات محكمه جنايات اول درجه في دعوي مرفوعه امامها ان هناك متهمين غير من اقيمت الدعوي عليهم او وقائع اخري غير المسنده فيها اليهم، او ان هناك جنايه او جنحه مرتبطه بالتهمه المعروضه عليها، يجوز لها ان تقيم الدعوي الجنائيه علي هؤلاء الاشخاص او بالنسبه لهذه الوقائع وتحيلها الي النيابه العامه لتحقيقها والتصرف فيها طبقا للباب الثالث من الكتاب الاول من هذا القانون.
ويجوز للمحكمه ان تندب احد اعضائها للقيام باجراءات التحقيق، وفي هذه الحاله تسري علي العضو المنتدب جميع الاحكام الخاصه بقاضي التحقيق.
واذا صدر قرار في نهايه التحقيق باحاله الدعوي الي المحكمه، وجب احالتها الي محكمه اخري، ولا يجوز ان يشترك في الحكم فيها احد القضاه الذين قرروا اقامه الدعوي.
واذا كانت المحكمه لم تفصل في الدعوي الاصليه وكانت مرتبطه مع الدعوي المقامه منها ارتباطا لا يقبل التجزئه، وجب احاله الدعوي كلها الي محكمه اخري.
ماده (14)
يجوز لمحكمه الجنايات المستانفه، وللدائره الجنائيه بمحكمه النقض عند نظر الموضوع، اقامه الدعوي الجنائيه، طبقا لما هو مقرر بالماده 13 من هذا القانون.
واذا طعن في الحكم الذي يصدر في الدعوي المقامه منها، فلا يجوز ان يشترك في نظرها احد القضاه الذين قرروا اقامتها.
ماده (15)
يجوز لمحكمه الجنايات بدرجتيها او محكمه النقض اذا وقعت افعال من شانها الاخلال باوامرها، او بالاحترام الواجب لها، او التاثير في قضائها، او في الشهود، وكان ذلك بصدد طلب او دعوي منظوره امامها ان تقيم الدعوي الجنائيه علي المتهم طبقا للماده 13 من هذا القانون.
الفصل الثالث
انقضاء الدعوي الجنائيه
ماده (16)
تنقضي الدعوي الجنائيه بموت المتهم، او بمضي المده، او بصدور حكم بات فيها، او بالعفو الشامل، او بالصلح او التصالح او بالاسباب الاخري التي ينص عليها القانون.
ولا يمنع موت المتهم اثناء نظر الدعوي من الحكم بالمصادره في الحاله المنصوص عليها في الفقره الثانيه من الماده 30 من قانون العقوبات.
ولا يحول انقضاء الدعوي الجنائيه بعد رفعها لاي سبب دون الحكم بالرد في الاحوال المنصوص عليها في القانون، او القضاء بايه عقوبات ماليه منصوص عليها في البابين الثالث والرابع من الكتاب الثاني من قانون العقوبات.
ماده (17)
تنقضي الدعوي الجنائيه في مواد الجنايات بمضي عشر سنين من يوم وقوع الجريمه، وفي مواد الجنح بمضي ثلاث سنين، وفي مواد المخالفات بمضي سنه، ما لم ينص القانون علي خلاف ذلك.
واستثناء من حكم الفقره الاولي من هذه الماده لا تنقضي بمضي المده الدعوي الجنائيه الناشئه عن الجرائم المنصوص عليها في المواد 117، 126، 127، 161 مكررا، 280، 281، 282، 309 مكررا، 309 مكررا (ا) والجرائم المنصوص عليها في الباب الاول والقسم الاول من الباب الثاني من الكتاب الثاني من قانون العقوبات.
ومع عدم الاخلال باحكام الفقرتين الاولي والثانيه من هذه الماده لا تبدا مده انقضاء الدعوي الجنائيه في الجرائم المنصوص عليها في البابين الثالث والرابع من الكتاب الثاني من قانون العقوبات، والتي تقع من موظف عام الا من تاريخ انتهاء الخدمه او زوال الصفه ما لم يبدا التحقيق فيها قبل ذلك.
ماده (18)
لا يوقف سريان المده التي تنقضي بها الدعوي الجنائيه لاي سبب.
ماده (19)
تنقطع المده التي تنقضي بها الدعوي الجنائيه باجراءات التحقيق او الاتهام والمحاكمه، وكذلك بالامر الجنائي، او باجراءات الاستدلال اذا اتخذت في مواجهه المتهم، او اذا اخطر بها بوجه رسمي، وتسري المده من جديد ابتداء من يوم الانقطاع.
واذا تعددت الاجراءات التي تقطع المده فان سريان المده من جديد يبدا من تاريخ اخر اجراء.
واذا تعدد المتهمون فان انقطاع المده بالنسبه لاحدهم يترتب عليه انقطاعها بالنسبه للباقين ولو لم تكن قد اتخذت ضدهم اجراءات قاطعه للمده.
ماده (20)
يجوز للمتهم او وكيله الخاص التصالح في المخالفات وكذلك في الجنح التي لا يعاقب عليها وجوبا بغير الغرامه او التي يعاقب عليها جوازيا بالحبس الذي لا يزيد حده الاقصي علي سته اشهر.
وعلي محرر المحضر او النيابه العامه بحسب الاحوال ان يعرض التصالح علي المتهم او وكيله الخاص ويثبت ذلك في المحضر.
وعلي المتهم الذي يرغب في التصالح ان يدفع قبل رفع الدعوي الجنائيه مبلغا يعادل ثلث الحد الاقصي للغرامه المقرر للجريمه، ويكون الدفع الي خزانه المحكمه او النيابه العامه او الي من يرخص له في ذلك من وزير العدل.
ولا يسقط حق المتهم في التصالح برفع الدعوي الجنائيه الي المحكمه المختصه اذا دفع ثلثي الحد الاقصي للغرامه المقرر للجريمه او قيمه الحد الادني المقرر لها ايهما اكثر، وذلك قبل صدور حكم في الموضوع.
وتنقضي الدعوي الجنائيه بدفع مبلغ التصالح، ولا يكون لهذا الانقضاء اثر علي الدعوي المدنيه.
ماده (21)
يجوز للمجني عليه او وكيله الخاص، ولورثه المجني عليه او وكيلهم الخاص، اثبات الصلح مع المتهم امام النيابه العامه او المحكمه بحسب الاحوال، وذلك في الجنح والمخالفات المنصوص عليها في المواد 238 (الفقرتين الاولي والثانيه)، 241 (الفقرتين الاولي والثانيه)، 242 (الفقرات الاولي والثانيه والثالثه)، 244 (الفقرتين الاولي والثانيه)، 265، 321 مكررا، 323، 323 مكررا، 323 مكررا "اولا"، 324 مكررا، 336، 340، 341، 342، 354، 358، 360، 361 (الفقرتين الاولي والثانيه)، 369، 370، 371، 373، 377 (البند 9)، 378 (البنود 6، 7، 9)، 379 (البند 4) من قانون العقوبات، وفي الاحوال الاخري التي ينص عليها القانون.
ويجوز للمتهم او وكيله الخاص اثبات الصلح المشار اليه في الفقره الاولي من هذه الماده.
ويجوز الصلح في ايه حاله كانت عليها الدعوي، وبعد صيروره الحكم باتا.
ويترتب علي الصلح انقضاء الدعوي الجنائيه ولو كانت مرفوعه بطريق الادعاء المباشر، وتامر النيابه العامه بوقف تنفيذ العقوبه اذا حصل الصلح قبل او اثناء تنفيذها، ولا اثر للصلح علي حقوق المضرور من الجريمه.
ماده (22)
مع عدم الاخلال باختصاصات رئيس الجمهوريه في العفو عن العقوبه او تخفيفها، يجوز لورثه المجني عليه او وكيلهم الخاص اثبات الصلح في ايه حاله كانت عليها الدعوي الي ان يصدر فيها حكم بات في الجرائم المنصوص عليها في المواد 230، 233، 234 (الفقرتين الاولي والثانيه)، 235، 236 (الفقره الاولي) من قانون العقوبات، ويترتب علي الصلح في هذه الحاله تخفيف العقوبه وفقا لحكم الماده 17 من قانون العقوبات.
ماده (23)
يجوز التصالح في الجرائم المنصوص عليها في الباب الرابع من الكتاب الثاني من قانون العقوبات ويكون التصالح بموجب تسويه بمعرفه لجنه من الخبراء يصدر بتشكيلها قرار من رئيس مجلس الوزراء ويحرر محضر يوقعه اطرافه يعرض علي مجلس الوزراء لاعتماده ولا يكون التصالح نافذا الا بهذا الاعتماد ويعد اعتماد مجلس الوزراء توثيقا له دون رسوم ويكون لمحضر التصالح في هذه الحاله قوه السند التنفيذي، ويتولي مجلس الوزراء اخطار النائب العام سواء كانت الدعوي ما زالت قيد التحقيق او المحاكمه ويترتب عليه انقضاء الدعوي الجنائيه عن الواقعه محل التصالح بجميع اوصافها وتامر النيابه العامه بوقف تنفيذ العقوبات المحكوم بها علي المتهمين في الواقعه اذا تم التصالح قبل صيروره الحكم باتا، فاذا تم التصالح بعد صيروره الحكم باتا وكان المحكوم عليه محبوسا نفاذا لهذا الحكم جاز له او لوكيله الخاص ان يتقدم الي النائب العام بطلب لوقف التنفيذ مشفوعا بالمستندات المؤيده له، ويرفع النائب العام الطلب الي محكمه النقض مشفوعا بهذه المستندات ومذكره براي النيابه العامه وذلك خلال عشره ايام من تاريخ تقديمه، ويعرض علي احدي الدوائر الجنائيه بالمحكمه منعقده في غرفه المشوره لنظره لتامر بقرار مسبب بوقف تنفيذ العقوبات نهائيا اذا تحققت من اتمام التصالح واستيفائه جميع الشروط والاجراءات المنصوص عليها في هذه الماده ويكون الفصل في الطلب خلال خمسه عشر يوما من تاريخ عرضه وبعد سماع اقوال النيابه العامه والمحكوم عليه.
وفي جميع الاحوال، يمتد اثر التصالح الي جميع المتهمين او المحكوم عليهم دون المساس بمسئوليتهم التاديبيه ويقدم طلب التصالح من المتهم او المحكوم عليه او وكيلهما الخاص، ويجوز للاخير اتخاذ جميع الاجراءات المتعلقه باعاده اجراءات المحاكمه في غيبه المحكوم عليه في الاحكام الصادره غيابيا.
الباب الثاني
جمع الاستدلالات ورفع الدعوي
الفصل الاول
مامورو الضبط القضائي وواجباتهم
ماده (24)
يتولي مامور الضبط القضائي البحث عن الجرائم ومرتكبيها، وجمع الاستدلالات التي تلزم للتحقيق والدعوي.
ماده (25)
مامورو الضبط القضائي تابعون للنائب العام وخاضعون لاشرافه فيما يتعلق باعمال وظائف الضبط القضائي.
ويجوز للنائب العام ان يطلب الي الجهه المختصه النظر في امر كل من تقع منه مخالفه لواجباته، او تقصير في عمله، وله ان يطلب احالته الي المحاكمه التاديبيه، وهذا كله لا يمنع من رفع الدعوي الجنائيه.
ماده (26)
يكون من ماموري الضبط القضائي في دوائر اختصاصهم:
اعضاء النيابه العامه ومعاونوها.
ضباط الشرطه وضباط الشرف وامناؤها والمساعدون ومراقبوا ومندوبو الشرطه وضباط الصف ومعاونو الامن.
العمد، ومشايخ البلاد، ومشايخ الخفراء.
نظار ووكلاء محطات السكك الحديديه الحكوميه.
ولمديري الامن، ومفتشي قطاع التفتيش والرقابه بوزاره الداخليه ان يؤدوا الاعمال التي يقوم بها مامورو الضبط القضائي في دوائر اختصاصهم.
ويكون من ماموري الضبط القضائي في جميع انحاء الجمهوريه:
مدير، وضباط، وامناء، ومساعدو، ومراقبوا ومندوبو الشرطه، وضباط الصف ومعاونو الامن بقطاع الامن الوطني بوزاره الداخليه وفروعه ومكاتبه علي مستوي الجمهوريه.
مديرو، وضباط، وامناء، ومساعدو، ومراقبوا ومندوبو الشرطه، وضباط الصف ومعاونو الامن بقطاع الامن العام بوزاره الداخليه، وفي ادارات وشعب البحث بوزاره الداخليه.
ضباط قطاع الحمايه المجتمعيه بوزاره الداخليه.
مدير الاداره العامه لشرطه النقل والمواصلات، وضباط هذه الاداره.
قائد وضباط اداره هجانه الشرطه.
مفتشو وزاره السياحه.
ويجوز بقرار من وزير العدل بالاتفاق مع الوزير المختص تخويل بعض شاغلي الوظائف العامه صفه ماموري الضبط القضائي بالنسبه الي الجرائم التي تقع في دائره اختصاصهم وتكون متعلقه باعمال وظائفهم.
ماده (27)
يجب علي ماموري الضبط القضائي ان يتلقوا البلاغات والشكاوي التي ترد اليهم بشان الجرائم، وان يرسلوها فورا الي النيابه العامه، ويجب عليهم وعلي مرءوسيهم ان يحصلوا علي جميع الايضاحات، ويجروا المعاينات اللازمه لتسهيل تحقيق الوقائع التي تبلغ اليهم، او التي يعلنون بها بايه كيفيه كانت، وعليهم ان يتخذوا جميع الوسائل التحفظيه اللازمه للمحافظه علي ادله الجريمه.
ويجب ان تثبت جميع الاجراءات التي يقوم بها مامورو الضبط القضائي في محاضر موقع عليها منهم يبين بها وقت اتخاذ الاجراء ومكان حصوله، ويجب ان تشمل تلك المحاضر ايضا علي توقيع الشهود والخبراء الذين سمعوا، وترسل المحاضر الي النيابه العامه مع الاوراق والاشياء المضبوطه.
ويجب علي ماموري الضبط القضائي اثبات بيانات الرقم القومي للمتهم فور تحديد هويته، وارفاق مستخرج من هذه البيانات بالمحضر.
ماده (28)
يجب علي ماموري الضبط القضائي ومرءوسيهم ورجال السلطه العامه ان يبرزوا ما يثبت شخصياتهم وصفاتهم عند مباشره اي عمل او اجراء منصوص عليه قانونا، ولا يترتب علي مخالفه هذا الواجب بطلان العمل او الاجراء وذلك دون اخلال بتوقيع الجزاء التاديبي.
ماده (29)
ويعد رجل السلطه العامه في تطبيق احكام هذا القانون كل من هو منوط به قانونا المحافظه علي النظام والامن والاداب العامه، وحمايه الارواح والاعراض والاموال علي الاخص منع الجرائم وضبطها، وتنفيذ ما تفرضه عليه القوانين واللوائح من واجبات.
ماده (30)
يجوز لكل من علم بوقوع جريمه من الجرائم التي ترفع من النيابه العامه بغير شكوي، ان يبلغ النيابه العامه او احد ماموري الضبط القضائي بها.
ماده (31)
يجب علي كل من علم من الموظفين العموميين او المكلفين بخدمه عامه اثناء تاديه اعمالهم او بسببها بوقوع جريمه من الجرائم التي ترفع من النيابه العامه بغير شكوي، ان يبلغ فورا النيابه العامه او اقرب مامور ضبط قضائي.
ماده (32)
يجوز لكل من يدعي حصول ضرر له من الجريمه ان يقيم نفسه مدعيا بحقوق مدنيه في الشكوي التي يقدمها الي النيابه العامه او احد ماموري الضبط القضائي، وفي هذه الحاله الاخيره يقوم المامور بتحويل الشكوي الي النيابه العامه مع المحضر الذي يحرره.
ويجوز لمدعي الضرر ان يتقدم بطلب كتابي الي النيابه العامه في اي مرحله يثبت فيها هذا الادعاء.
ويجب علي النيابه العامه عند احاله الدعوي الي قاضي التحقيق ان تحيل معها الشكوي او الطلب المشار اليهما.
ولا يعتبر الشاكي مدعيا بحقوق مدنيه الا اذا صرح بذلك في شكواه او في ورقه مقدمه منه بعد ذلك الي النيابه العامه، او اذا طلب في احداهما تعويضا ما.
ماده (33)
يجوز لماموري الضبط القضائي اثناء جمع الاستدلالات سماع اقوال من يكون لديهم معلومات عن الوقائع الجنائيه ومرتكبيها وسؤال المتهم عن ذلك، ولهم ان يستعينوا بالاطباء وغيرهم من اهل الخبره ويطلبوا رايهم شفهيا او بالكتابه.
ولا يجوز لهم تحليف الشهود او الخبراء اليمين الا اذا خيف الا يستطاع فيما بعد سماع الشهاده بيمين.
ماده (34)
تكون الجريمه متلبسا بها حال ارتكابها او عقب ارتكابها ببرهه يسيره.
وتعتبر الجريمه متلبسا بها اذا تبع المجني عليه مرتكبها او تبعته العامه مع الصياح اثر وقوعها، او اذا وجد مرتكبها بعد وقوعها بوقت قريب حاملا الات او اسلحه او امتعه او اوراقا او اشياء اخري يستدل منها علي انه فاعل او شريك فيها، او اذا وجدت به في هذا الوقت اثار او علامات تفيد ذلك.
ماده (35)
يجب علي مامور الضبط القضائي في حاله التلبس بجنايه او جنحه ان ينتقل فورا الي محل الواقعه، ويعاين الاثار الماديه للجريمه، ويحافظ عليها، ويثبت حاله الاماكن والاشخاص، وكل ما يفيد في كشف الحقيقه، ويسمع اقوال من كان حاضرا، او من يمكن الحصول منه علي ايضاحات في شان الواقعه ومرتكبها.
ويجب عليه ان يخطر النيابه العامه فورا بانتقاله، وعليها بمجرد اخطارها بجنايه متلبس بها الانتقال فورا الي محل الواقعه متي اقتضي الامر ذلك.
ماده (36)
يجوز لمامور الضبط القضائي عند انتقاله في حاله التلبس بالجرائم ان يمنع الحاضرين من مبارحه محل الواقعه او الابتعاد عنه حتي يتم تحرير المحضر، وله ان يستدعي في الحال من يمكن الحصول منه علي ايضاحات في شان الواقعه.
ماده (37)
اذا خالف احد الحاضرين امر مامور الضبط القضائي وفقا للماده 36 من هذا القانون، او امتنع احد ممن دعاهم عن الحضور، يذكر ذلك في المحضر، وللنيابه العامه ان تصدر امرا جنائيا بتغريم المخالف بغرامه لا تقل عن خمسمائه جنيه ولا تزيد علي الف جنيه.
ماده (38)
فيما عدا حاله التلبس، لا يجوز القبض علي احد، او تفتيشه، او حبسه، او تقييد حريته باي قيد الا بامر قضائي مسبب يستلزمه التحقيق.
وكل من يقبض عليه او يحبس او تقيد حريته، تجب معاملته بما يحفظ عليه كرامته، ولا يجوز تعذيبه ولا ترهيبه ولا اكراهه ولا ايذاؤه بدنيا او معنويا.
وللمتهم حق الصمت، وكل قول يثبت انه صدر من محتجز تحت وطاه شيء مما تقدم، او التهديد بشيء منه، يهدر ولا يعول عليه.
ماده (39)
لا يجوز حجز او تقييد حريه اي شخص الا في احد مراكز الاصلاح والتاهيل او اماكن الاحتجاز المخصصه لذلك، ولا يجوز لمدير مركز الاصلاح والتاهيل او القائم علي اماكن الاحتجاز قبول اي شخص فيها الا بمقتضي حكم او امر قضائي مسبب موقع عليه من السلطه المختصه، ولا يجوز ان يبقيه فيها بعد المده المحدده بالحكم او بالامر القضائي.
ماده (40)
يجوز لمامور الضبط القضائي في احوال التلبس بالجنايات او بالجنح التي يعاقب عليها بالحبس لمده تزيد علي ثلاثه اشهر ان يامر بالقبض علي المتهم الحاضر الذي توجد دلائل كافيه علي اتهامه.
ماده (41)
اذا لم يكن المتهم حاضرا في الاحوال المبينه في الماده 40 من هذا القانون جاز لمامور الضبط القضائي ان يصدر امرا بضبطه واحضاره، ويثبت ذلك في المحضر.
وفي غير الاحوال المبينه في الماده 40 المشار اليها، اذا وجدت قرائن كافيه علي اتهام شخص بارتكاب جنايه او جنحه سرقه او نصب او تعد شديد ومقاومه لرجال السلطه العامه بالقوه والعنف، جاز لمامور الضبط القضائي ان يتخذ الاجراءات التحفظيه المناسبه، وان يبلغ فورا من النيابه العامه ان تصدر امرا بالقبض عليه.
وفي جميع الاحوال، تنفذ اوامر الضبط والاحضار والاجراءات التحفظيه بواسطه احد معاوني التنفيذ او بواسطه رجال السلطه العامه.
ماده (42)
يجب علي مامور الضبط القضائي ان يبلغ فورا المتهم المضبوط بسبب تقييد حريته، وبالتهم المنسوبه اليه، وان يسمع اقواله، وان يحيطه بحقوقه كتابه، وان يمكنه من الاتصال بذويه وبمحاميه.
واذا لم يات المتهم بما ينفي التهمه عنه، يرسله مامور الضبط القضائي خلال اربع وعشرين ساعه من وقت تقييد حريته الي سلطه التحقيق المختصه.
ماده (43)
لكل من شاهد الجاني متلبسا بجنايه او جنحه يجوز فيها قانونا الحبس الاحتياطي، ان يسلمه الي اقرب رجل سلطه عامه دون حاجه الي امر بضبطه.
ماده (44)
لرجال السلطه العامه، في احوال التلبس بالجنايات، والجنح التي يجوز الحكم فيها بالحبس مده تزيد علي ثلاثه اشهر ان يحضروا المتهم ويسلموه الي اقرب مامور ضبط قضائي.
ولهم ذلك ايضا في الجرائم الاخري المتلبس بها اذا لم يمكن لهم التثبت من شخصيه المتهم.
ماده (45)
فيما عدا الاحوال المنصوص عليها في الفقره الثانيه من الماده 11 من هذا القانون، اذا كانت الجريمه المتلبس بها مما يتوقف رفع الدعوي الجنائيه عنها علي شكوي فلا يجوز القبض علي المتهم الا اذا صرح بالشكوي من يملك تقديمها، ويجوز في هذه الحاله ان تكون الشكوي لمن يكون حاضرا من رجال السلطه العامه.
ماده (46)
يجوز للنائب العام ولاعضاء النيابه العامه ولرؤساء محاكم الاستئناف والمحاكم الابتدائيه دخول مراكز الاصلاح والتاهيل او اماكن الاحتجاز المخصصه لايداع المحبوسين الكائنه في دوائر اختصاصهم، وذلك للتاكد من عدم وجود محبوس بصفه غير قانونيه، ومن ان اوامر التحقيق واحكام وقرارات المحاكم يجري تنفيذها علي الوجه المبين بها وطبقا للاحكام المقرره قانونا، ولهم ان يطلعوا علي الدفاتر، وعلي اوامر التنفيذ، والقبض، والحبس، وان ياخذوا صورا منها، وان يتصلوا باي نزيل، ويسمعوا منه اي شكوي، ويجب ان تقدم لهم كل مساعده للحصول علي المعلومات التي يطلبونها.
ويكون لقضاه التحقيق فيما يباشرونه من تحقيقات السلطات المبينه بالفقره الاولي من هذه الماده.
ماده (47)
يجوز لكل نزيل في احد مراكز الاصلاح والتاهيل او الاماكن المشار اليها في الماده 38 من هذا القانون ان يقدم في اي وقت للقائم علي ادارته شكوي كتابه او شفاهه، ويطلب منه تبليغها للنيابه العامه، وعلي الاخير قبولها وتبليغها في الحال بعد اثباتها في سجل يعد لذلك.
ويجوز لكل من علم بوجود محتجز او نزيل بصفه غير قانونيه او في محل غير مخصص للحبس ان يخطر احد اعضاء النيابه العامه وعليه بمجرد اخطاره ان ينتقل فورا الي المحل الموجود به النزيل وان يقوم باجراء التحقيق وان يامر بالافراج عن النزيل الموجود بصفه غير قانونيه وعليه ان يحرر محضرا بذلك.
الفصل الرابع
دخول المنازل وتفتيشها وتفتيش الاشخاص
ماده (48)
للمنازل حرمه لا يجوز دخولها، ولا تفتيشها، ولا مراقبتها او التنصت عليها، الا بامر قضائي مسبب يحدد المكان والتوقيت، والغرض منه، ويجب تنبيه من في المنزل عند دخوله او تفتيشه، واطلاعه علي الامر الصادر في هذا الشان، وذلك كله علي النحو المبين في القانون.
ماده (49)
استثناء من حكم الماده 48 من هذا القانون لرجال السلطه العامه دخول المنازل وغيرها من المحال المسكونه في حالات الاستغاثه او الخطر الناجم عن الحريق او الغرق او ما شابه ذلك.
ماده (50)
يجوز لمامور الضبط القضائي تفتيش المتهم في الاحوال التي يجوز فيها قانونا القبض عليه.
واذا كان المتهم انثي وجب ان يكون تفتيشها بمعرفه انثي يندبها مامور الضبط القضائي.
ماده (51)
اذا قامت اثناء تفتيش منزل المتهم قرائن قويه علي ان المتهم او اي شخص موجود في المنزل يخفي معه شيئا يفيد في كشف الحقيقه، يجوز لمامور الضبط القضائي ان يتخذ الاجراءات التحفظيه المناسبه، وان يبلغ النيابه العامه فورا لاتخاذ ما تراه مناسبا.
ماده (52)
لا يجوز التفتيش الا للبحث عن الاشياء الخاصه بالجريمه الجاري جمع الاستدلالات او حصول التحقيق بشانها.
ومع ذلك اذا ظهر عرضا اثناء التفتيش وجود اشياء تعد حيازتها جريمه، او تفيد في كشف الحقيقه في جريمه اخري، يجوز لمامور الضبط القضائي ان يضبطها.
ماده (53)
لا يجوز لمامور الضبط القضائي فض اي اوراق مختومه او مغلفه بايه طريقه اخري موجوده في منزل المتهم.
ماده (54)
يجوز لمامور الضبط القضائي ان يضع الاختام علي الاماكن التي بها اثار او اشياء تفيد في كشف الحقيقه، وله ان يقيم حراسا عليها.
ويجب عليه اخطار النيابه العامه فورا بذلك، وعلي النيابه العامه اذا ما رات ضروره ذلك الاجراء ان ترفعه خلال اسبوع الي القاضي الجزئي لاقراره او انهائه.
ولكل ذي شان ان يتظلم للقاضي الجزئي من الامر الذي اصدره بعريضه يقدمها الي النيابه العامه، وعليها رفع التظلم الي القاضي الجزئي خلال مده لا تزيد علي اسبوع.
ماده (55)
يجوز لمامور الضبط القضائي ان يضبط الاشياء والاوراق التي يحتمل ان تكون قد استعملت في ارتكاب الجريمه، او نتجت عن ارتكابها، او وقعت عليها، وكل ما يفيد في كشف الحقيقه.
وتوصف هذه الاشياء والاوراق وتعرض علي المتهم، ويطلب منه ابداء ملاحظاته عليها، ويحرر بذلك محضر يوقعه المتهم، او يذكر فيه امتناعه عن التوقيع.
ماده (56)
توضع الاشياء والاوراق المضبوطه وفقا للماده 55 من هذا القانون في حرز مغلق، ويختم عليها، ويكتب علي شريط داخل الختم تاريخ المحضر المحرر بضبطها، ويشار الي الواقعه التي حصل الضبط من اجلها.
ماده (57)
لا يجوز فض الاختام الموضوعه طبقا للمادتين 54، 56 من هذا القانون الا بحضور المتهم او وكيله ومن ضبطت عنده هذه الاشياء او الاوراق، او بعد دعوتهم لذلك.
ماده (58)
يعاقب بالعقوبات المقرره في الماده 310 من قانون العقوبات كل من يكون قد وصل الي علمه بسبب التفتيش معلومات عن الاشياء والاوراق المضبوطه، وافضي بها الي اي شخص غير ذي صفه او انتفع بها بايه طريقه كانت.
ماده (59)
لمن ضبطت عنده الاوراق وكان له مصلحه عاجله فيها، تعطي له صوره منها مصدق عليها من مامور الضبط القضائي.
ماده (60)
يجوز لماموري الضبط القضائي في حاله قيامهم بواجباتهم ان يستعينوا مباشره بالقوه الجبريه.
الفصل الخامس
تصرفات النيابه العامه في التهمه بعد جمع الاستدلالات
ماده (61)
اذا رات النيابه العامه قبل البدء في اجراءات التحقيق ان لا محل للسير في الدعوي تامر بحفظ الاوراق.
ماده (62)
يجب علي النيابه العامه اذا اصدرت امرا بالحفظ ان تعلنه الي المجني عليه والمدعي بالحقوق المدنيه، فاذا مات احدهما يعلن الورثه جمله في محل اقامته.
ماده (63)
اذا رات النيابه العامه في مواد الجنح ان الدعوي صالحه لرفعها بناء علي الاستدلالات التي جمعت تكلف المتهم بالحضور مباشره امام المحكمه المختصه.
ويجوز في مواد الجنح التي يعينها وزير العدل بقرار منه بعد موافقه وزير الداخليه اعلان ورقه التكليف بالحضور بواسطه رجال السلطه العامه.
الباب الثالث
التحقيق بمعرفه النيابه العامه
الفصل الاول
احكام عامه
ماده (64)
يجب علي النيابه العامه ان تجري تحقيقا في الجنايات، ولها ان تجريه في الجنح او غيرها اذا رات محلا لذلك.
ويجري التحقيق طبقا للاحكام المنصوص عليها في هذا الباب.
ماده (65)
يجوز تكليف احد معاوني النيابه العامه بتحقيق قضيه باكملها.
كما يجوز لعضو النيابه العامه من درجه مساعد نيابه عامه علي الاقل ان يندب احد ماموري الضبط القضائي للقيام بعمل معين او اكثر من اعمال التحقيق عدا استجواب المتهم.
ويكون لمامور الضبط القضائي المندوب في حدود ندبه كل السلطات المخوله لمن ندبه، وله ان يجري اي عمل اخر من اعمال التحقيق وان يستجوب المتهم في الاحوال التي يخشى فيها فوات الوقت متي كان متصلا بالعمل المندوب له ولازما في كشف الحقيقه.
ماده (66)
يجوز لعضو النيابه العامه ان يطلب من نيابه اخري خارج دائره اختصاصه اجراء بعض التحقيقات في القضيه، علي ان يبين المسائل المطلوب تحقيقها والاجراءات المطلوب اتخاذها، ولهذه النيابه ان تجري اي عمل اخر من اعمال التحقيق وان يستجوب المتهم، في الاحوال التي تري فيها لزوما لذلك، متي كان ذلك متصلا بالعمل المطلوب منها اجراؤه ولازما في كشف الحقيقه.
ماده (67)
يجري التحقيق باللغه العربيه، ويسمع عضو النيابه العامه اقوال الخصوم والشهود الذين يجهلون اللغه العربيه بواسطه مترجم بعد ان يحلف يمينا بان يؤدي مهمته بالصدق والامانه.
ماده (68)
يستصحب عضو النيابه العامه في التحقيق احد كتاب النيابه العامه لكتابه او تحرير المحاضر اللازمه، ويجوز له عند الضروره ان يكلف غيره بذلك بعد تحليفه اليمين، ويوقع عضو النيابه والكاتب كل صفحه من هذه المحاضر.
وتحفظ النيابه العامه المحاضر مع باقي الاوراق.
ماده (69)
في غير الاحوال التي تصدر فيها النيابه العامه او سلطه التحقيق المختصه بيانات رسميه، تعتبر اجراءات التحقيق ذاتها والنتائج التي تسفر عنها من الاسرار، ويجب علي اعضاء النيابه العامه واعوانهم من كتاب وخبراء وغيرهم ممن يتصلون بالتحقيق او يحضرونه بسبب وظيفتهم او مهنتهم عدم افشائها، ويعاقب من يخالف ذلك منهم بالعقوبه المقرره في الماده 310 من قانون العقوبات.
ماده (70)
يجوز لمن لحقه ضرر من الجريمه ان يدعي بحقوق مدنيه اثناء التحقيق في الدعوي، وتفصل النيابه العامه في قبوله بهذه الصفه في التحقيق خلال ثلاثه ايام من تقديم هذا الادعاء.
ويجوز لمن رفض طلبه الطعن في قرار الرفض امام محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره، خلال ثلاثه ايام تسري من تاريخ اعلانه بالقرار.
ماده (71)
يجوز للمتهم وللمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنيه وللمسئول عنها ولوكلائهم ان يحضروا جميع اجراءات التحقيق، ويجوز لعضو النيابه العامه ان يجري التحقيق في غيبتهم متي راي ضروره ذلك لاظهار الحقيقه، وفور انتهاء تلك الضروره يمكنهم من الاطلاع علي التحقيق، وله في حاله الاستعجال ان يباشر بعض اجراءات التحقيق في غيبه الخصوم، ولهؤلاء الحق في الاطلاع علي الاوراق المثبته لهذه الاجراءات.
ويحق للخصوم اصطحاب وكلائهم في التحقيق.
ماده (72)
يخطر الخصوم باليوم الذي يباشر فيه عضو النيابه العامه اجراءات التحقيق، ومكانها.
ماده (73)
يجب علي كل من المجني عليه والمدعي بالحقوق المدنيه والمسئول عنها ان يعين له موطنا مختارا في البلده الكائن فيها مقر النيابه التي يجري فيها التحقيق، او ان يعين رقم هاتف محمول او بريدا الكترونيا لاعلانه عليه.
ويجب علي المتهم عقب مثوله في اي اجراء تتخذه سلطه التحقيق ان يعين له موطنا مختارا، او رقم هاتف محمول او بريدا الكترونيا لاعلانه عليه.
واذا لم يعين اي من الاشخاص المنصوص عليهم في الفقرتين الاولي والثانيه من هذه الماده البيانات المبينه بهما، او كان هذا البيان ناقصا او غير صحيح او طرا عليه تغيير ولم يخطر بها، يكون اعلانه في قلم الكتاب صحيحا.
ماده (74)
يجوز للخصوم ولوكلائهم ان يقدموا الي عضو النيابه العامه الدفوع والطلبات والملاحظات التي يرون تقديمها.
ماده (75)
يجوز للمتهم وللمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنيه وللمسئول عنها ولوكلائهم ان يحصلوا علي نفقتهم اثناء التحقيق علي صور من الاوراق ايا كان نوعها، الا اذا اقتضت مصلحه التحقيق غير ذلك.
وفي جميع الاحوال لهم ان يحصلوا علي صور الاوراق ايا كان نوعها عقب انتهاء التحقيقات اذا كان التحقيق حاصلا بغير حضورهم بناء علي قرار صادر بذلك او كانت مصلحه التحقيق اقتضت ذلك.
الفصل الثاني
المعاينه والتفتيش وضبط الاشياء المتعلقه بالجريمه
ماده (76)
ينتقل عضو النيابه العامه الي اي مكان ليثبت حاله الاشخاص والاماكن والاشياء المتعلقه بالجريمه وكل ما يلزم اثبات حالته كلما اقتضت مصلحه التحقيق ذلك.
ماده (77)
تفتيش المنازل وملحقاتها عمل من اعمال التحقيق، ولا يكون الا بامر مسبب من عضو النيابه العامه بناء علي اتهام موجه الي شخص مقيم في المنزل المراد تفتيشه بارتكاب جنايه او جنحه او باشتراكه في ارتكابها.
ولعضو النيابه العامه ان يفتش اي مكان في حيازه المتهم ويضبط ما فيه من الاوراق والاشياء، وكل ما يحتمل انه استعمل في ارتكاب الجريمه او نتج عنها او وقعت عليه، وكل ما يفيد في كشف الحقيقه.
ماده (78)
يحصل التفتيش بحضور المتهم او من ينيبه عنه ان امكن ذلك، واذا حصل التفتيش في منزل غير المتهم يدعي صاحبه للحضور بنفسه او بواسطه من ينيبه عنه ان امكن ذلك.
ماده (79)
مع مراعاه حكم الفقره الثانيه من الماده 50 من هذا القانون، يجوز لعضو النيابه العامه ان يفتش المتهم او يندب لذلك احد ماموري الضبط القضائي بناء علي امر مسبب.
ماده (80)
لا يجوز للنيابه العامه تفتيش غير المتهم او غير منزله الا اذا اتضحت دلائل قويه انه حائز لاشياء تتعلق بالجريمه وتفيد في كشف الحقيقه.
ويشترط لاتخاذ هذا الاجراء الحصول مقدما علي اذن من القاضي الجزئي، ويصدر القاضي هذا الاذن بعد الاطلاع علي الاوراق والتحقيقات.
ماده (81)
يجوز لعضو النيابه العامه، بعد الحصول علي اذن من القاضي الجزئي، ان يصدر امرا بضبط جميع الخطابات، والرسائل، والبرقيات، والجرائد والمطبوعات، والطرود، وان يامر بمراقبه الاتصالات السلكيه واللاسلكيه، وحسابات مواقع وتطبيقات التواصل الاجتماعي ومحتوياتها المختلفه غير المتاحه للكافه، والبريد الالكتروني، والرسائل النصيه او المسموعه او المصوره علي الهواتف او الاجهزه او ايه وسيله تقنيه اخري، وضبط الوسائط الحاويه لها او اجراء تسجيلات لاحاديث جرت في مكان خاص متي كان لذلك فائده في ظهور الحقيقه في جنايه او جنحه معاقب عليها بالحبس لمده تزيد علي ثلاثه اشهر.
ويجب ان يكون الامر بالضبط او الاطلاع او المراقبه او التسجيل لمده لا تزيد علي ثلاثين يوما.
ويصدر القاضي الاذن المشار اليه مسببا بعد اطلاعه علي الاوراق والتحقيقات، ويجوز له ان يجدده لمده او لمدد اخري مماثله.
ماده (82)
يجوز للقاضي الجزئي بناء علي طلب النيابه العامه في حاله قيام دلائل قويه علي ان مرتكب احدي الجرائم المنصوص عليها في المواد 166 مكررا، 308 مكررا من قانون العقوبات، والبند / 2 من الماده 76 من قانون تنظيم الاتصالات الصادر بالقانون رقم 10 لسنه 2003 قد استعان في ارتكابها بهاتف معين ثابت او محمول، او اي موقع الكتروني، او اي وسيله تقنيه اخري، ان يصدر امرا مسببا بناء علي تقرير فني وشكوي المجني عليه في الجريمه المذكوره بوضع هذه الوسيله او ذلك الجهاز تحت المراقبه لمده لا تزيد علي ثلاثين يوما قابله للتجديد لمده او مدد اخري مماثله.
ماده (83)
لا يجوز لعضو النيابه العامه ان يضبط لدي المدافع عن المتهم او الخبير الاستشاري الاوراق والمستندات التي سلمها المتهم لايهما لاداء المهمه التي عهد اليه بها ولا المراسلات او تسجيل الاتصالات المتبادله بينهما في القضيه.
ماده (84)
يجوز لعضو النيابه العامه ان يطلع علي الخطابات، والرسائل، والاوراق، والتسجيلات المضبوطه، علي ان يتم ذلك بحضور المتهم والحائز لها او المرسله اليه، ان امكن، وتدون ملاحظاتهم عليها.
ويجوز له حسب ما يظهر من الفحص ان يامر بضم تلك المضبوطات الي ملف الدعوي او بردها الي من كان حائزا لها او من كانت مرسله اليه.
ماده (85)
الاشياء التي تضبط يتبع نحوها حكم الماده 56 من هذا القانون.
ماده (86)
يجوز لعضو النيابه العامه ان يامر الحائز لشيء يري ضبطه او الاطلاع عليه بتقديمه، ويسري علي من يخالف ذلك حكم الماده 285 من هذا القانون.
ماده (87)
تبلغ الخطابات والرسائل التلغرافيه المضبوطه الي المتهم او المرسله اليه، او تعطي اليه صوره منها في اقرب وقت، ما لم تقتض مصلحه التحقيق غير ذلك.
ويجوز لكل شخص يدعي حقا في الاشياء المضبوطه ان يطلب الي عضو النيابه العامه تسليمها اليه، وله في حاله الرفض ان يتظلم امام محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره، وان يطلب سماع اقواله امامها.
الفصل الثالث
سماع الشهود
ماده (88)
يجوز لعضو النيابه العامه ان يسمع شهاده من يري لزوم سماعه من الشهود عن الوقائع التي تثبت او تؤدي الي ثبوت الجريمه، وظروفها واسنادها الي المتهم او براءته منها.
ماده (90)
يسمع عضو النيابه العامه شهاده الشهود الذين يطلب الخصوم سماعهم، ويكون تكليفهم بالحضور بواسطه المحضرين او افراد السلطه العامه، او باعلانهم عن طريق الهاتف المحمول او البريد الالكتروني المثبت ببيانات الرقم القومي بحسب الاحوال.
ويجوز له ان يسمع شهاده اي شاهد يحضر من تلقاء نفسه، وفي هذه الحاله يثبت ذلك في المحضر.
ماده (91)
يسمع عضو النيابه العامه كل شاهد علي انفراد، وله ان يواجه الشهود بعضهم ببعض وبالمتهم.
ماده (92)
يجب علي عضو النيابه العامه ان يتثبت من شخصيه كل شاهد، وبيان اسمه، ولقبه، وسنه، ومهنته، وسكنه، ورقمه القومي او رقم وثيقه سفره، وموطنه ان كان اجنبيا، وعلاقته بالمتهم او المجني عليه او المدعي بالحقوق المدنيه او المسئول عنها ويتثبت من شخصيته.
ماده (93)
يجب علي الشاهد الذي اتم الخامسه عشره من عمره ان يحلف قبل اداء الشهاده اليمين الاتيه: "اقسم بالله العظيم ان اشهد بالحق"، ويكون الحلف علي حسب الاوضاع الخاصه بديانته ان طلب ذلك، ويجوز سماع من لم يتم السن المذكوره علي سبيل الاستدلال بغير يمين، وتدون هذه البيانات وشهادات الشهود، واجراءات سماعهم في المحضر بغير كشط او تحشير، ولا يعتمد اي تصحيح او شطب او تخريج الا اذا صدق عليه عضو النيابه العامه والكاتب والشاهد.
ماده (94)
يضع كل من عضو النيابه العامه والكاتب توقيعه علي الشهاده او اي ملاحظه في ادائها، وكذلك الشاهد بعد تلاوتها عليه واقراره بانه متمسك بها، فان امتنع عن وضع توقيعه او ختمه او بصمته او لم يستطع اثبت ذلك في المحضر، مع ذكر الاسباب التي يبديها.
ماده (95)
يجب علي كل من دعي للحضور امام النيابه العامه لتاديه شهاده ان يحضر بناء علي الطلب المحرر له، والا جاز للنيابه العامه ان تصدر امرا جنائيا بتغريمه مبلغا لا يجاوز خمسمائه جنيه.
ويجوز لعضو النيابه العامه ان يصدر امرا بتكليف الشاهد بالحضور مره اخري علي نفقته، او ان يصدر امرا مسببا بضبطه واحضاره.
واذا حضر الشاهد بعد تكليفه بالحضور مره اخري او من تلقاء نفسه وطلب اعفاءه من الغرامه او قدم طلبا بذلك كتابه اذا لم يستطع الحضور بنفسه، يجوز للنيابه العامه اعفاؤه من الغرامه اذا ابدي عذرا مقبولا.
ماده (96)
اذا امتنع الشاهد عن حلف اليمين او اداء الشهاده جاز للنيابه العامه ان تصدر امرا جنائيا بتغريمه مبلغا لا يجاوز الفي جنيه، ويجوز اعفاؤه من الغرامه او بعضها اذا عدل عن امتناعه قبل انتهاء التحقيق.
ماده (97)
اذا كان الشاهد مريضا او لديه ما يمنعه من الحضور تسمع شهادته في محل وجوده، فاذا انتقل عضو النيابه العامه لسماع شهادته وتبين له عدم صحه العذر، يحكم عليه من القاضي الجزئي بالجهه التي طلب حضور الشاهد فيها بناء علي طلب النيابه العامه بالحبس مده لا تزيد علي شهر او بالغرامه التي لا تجاوز الفي جنيه.
ماده (98)
يقدر عضو النيابه العامه بناء علي طلب الشهود، المصاريف والتعويضات التي يستحقونها بسبب حضورهم لاداء الشهاده.
الفصل الرابع
ندب الخبراء
ماده (99)
اذا اقتضى التحقيق الاستعانه بخبير وجب علي عضو النيابه العامه ان يصدر امرا بندبه يفصل فيه المهمه التي يكلف بها، ويحلف الخبير اليمين امام عضو النيابه العامه بان يؤدي عمله بالامانه والصدق ما لم يكن من فئات الخبراء الذين سبق ان ادوا اليمين قبل مزاوله اعمال الخبره.
ماده (100)
يحدد عضو النيابه العامه للخبير ميعادا لتقديم التقرير، وله ان يستبدل به خبيرا اخر اذا لم يقدم التقرير في الميعاد المحدد.
ماده (101)
يجوز لعضو النيابه العامه ان يحضر وقت مباشره الخبير مهمته، ويجوز للخبير ان يؤدي مهمته بغير حضور الخصوم.
ماده (102)
يجوز للخصوم ان يستعينوا بخبير استشاري، ولهم ان يطلبوا تمكينه من الاطلاع علي الاوراق وسائر ما سبق تقديمه للخبير المنتدب من قبل النيابه العامه، علي الا يترتب علي ذلك تاخير السير في الدعوي.
ماده (103)
يجوز للخصوم رد الخبير اذا وجدت اسباب قويه تدعو لذلك، ويقدم طلب الرد مبينا فيه اسبابه الي عضو النيابه العامه للفصل فيه خلال ثلاثه ايام من يوم تقديمه.
ويترتب علي تقديم طلب الرد عدم استمرار الخبير في عمله من تاريخ اخطاره بذلك، وفي حاله الاستعجال يجوز لعضو النيابه العامه ان يامر باستمرار الخبير في عمله.
الفصل الخامس
الاستجواب والمواجهه
ماده (104)
يجب علي عضو النيابه العامه عند حضور المتهم لاول مره في التحقيق ان يدون جميع البيانات الخاصه باثبات شخصيته، ويحيطه بحقوقه كتابه وبالتهمه المنسوبه اليه، ويثبت في المحضر ما قد يبديه في شانها من اقوال، وان يمكنه من الاتصال بذويه ومحاميه وذلك بعد تنبيهه الي ان من حقه الصمت، وذلك كله مع مراعاه توفير المساعده اللازمه للاشخاص ذوي الاعاقه والمسنين وفقا للاجراءات المقرره قانونا.
ماده (105)
لا يجوز لعضو النيابه العامه ان يستجوب المتهم او يواجهه بغيره من المتهمين او الشهود الا في حضور محاميه، فان لم يكن للمتهم محام، او لم يحضر محاميه، بعد دعوته، وجب علي المحقق من تلقاء نفسه ان يندب له محاميا.
ويجوز لعضو النيابه العامه في الاحوال التي يخشى فيها علي حياه المتهم متي كان لازما في كشف الحقيقه الانتقال لاستجوابه، وذلك بعدما يطلب من نقابه المحامين الفرعيه ندب احد المحامين لحضور الاستجواب علي وجه السرعه بالطريقه التي يتفق عليها بين النيابه العامه والنقابه العامه للمحامين، فاذا لم يحضر المحامي في الموعد المحدد يتم استجواب المتهم، ويحق للمحامي الموكل او المنتدب حضور الاستجواب اذا حضر قبل انتهائه والاطلاع علي ما تم من اجراءات الاستجواب في غيبته.
وعلي المتهم ان يقرر اسم محاميه في محضر التحقيق او في القلم الجنائي للنيابه التي يجري التحقيق في دائرتها او للقائم علي اداره المكان المحبوس فيه، كما يجوز لمحاميه ان يتولي هذا التقرير.
وللمحامي ان يثبت في المحضر ما يعن له من دفوع او طلبات او ملاحظات.
ويصدر المحقق بعد التصرف النهائي في التحقيق بناء علي طلب المحامي المنتدب امرا بتقدير اتعابه، وذلك استرشادا بجدول تقدير الاتعاب الذي يصدر به قرار من وزير العدل بعد اخذ راي مجلس النقابه العامه للمحامين، وتاخذ هذه الاتعاب حكم الرسوم القضائيه.
ماده (106)
يجب ان يمكن محامي المتهم من الاطلاع علي التحقيق قبل الاستجواب او المواجهه بمده كافيه ما لم يقرر عضو النيابه العامه غير ذلك.
وفي جميع الاحوال، لا يجوز الفصل بين المتهم ومحاميه الحاضر معه اثناء التحقيق.
الفصل السادس
اوامر الحضور والقبض والضبط والاحضار
ماده (107)
يجوز لعضو النيابه العامه ان يصدر بحسب الاحوال امرا بحضور المتهم او امرا مسببا بالقبض عليه او امرا مسببا بضبطه واحضاره.
ماده (108)
يجب ان يشمل كل امر اسم المتهم ولقبه ومهنته ومحل اقامته ورقمه القومي او رقم وثيقه سفره وموطنه ان كان اجنبيا، والتهمه المنسوبه اليه، وتاريخ الامر وتوقيع عضو النيابه العامه والختم الرسمي، ويشمل الامر بحضوره علي ميعاد معين.
ويجب ان يشمل امر القبض او امر الضبط والاحضار تكليف رجال السلطه العامه بالقبض علي المتهم واحضاره امام عضو النيابه العامه اذا رفض الحضور طوعا في الحال.
ماده (109)
مع مراعاه حكم الفقرتين الثانيه والثالثه من الماده 72 من هذا القانون، تعلن الاوامر الي المتهم بواسطه المحضرين او رجال السلطه العامه، وتسلم له صوره منها.
ماده (110)
اذا لم يحضر المتهم بعد الامر بحضوره دون عذر مقبول، او اذا خيف هربه، او اذا لم يكن له محل اقامه معروف في مصر، او اذا كانت الجريمه في حاله تلبس جاز لعضو النيابه العامه ان يصدر امرا مسببا بضبطه واحضاره.
ماده (111)
تكون الاوامر التي يصدرها عضو النيابه العامه نافذه في جميع الاراضي المصريه.
ولا يجوز تنفيذ اوامر القبض والضبط والاحضار بعد مضي سته اشهر من تاريخ صدورها ما لم يقرر عضو النيابه العامه مدها لمده اخري.
ماده (112)
يجب علي عضو النيابه العامه ان يستجوب المتهم المقبوض عليه فورا، واذا تعذر ذلك يودع احد مراكز الاصلاح والتاهيل او اماكن الاحتجاز الي حين استجوابه، ويجب الا تزيد مده ايداعه علي اربع وعشرين ساعه، فاذا انتهت هذه المده وجب علي القائم علي اداره مركز الاصلاح والتاهيل او اماكن الاحتجاز ارساله الي النيابه العامه لاستجوابه في الحال والا امرت باخلاء سبيله.
واستثناء من حكم الفقره الاولي من هذه الماده، للنيابه العامه اذا تعذر استجواب المتهم بجريمه يجوز فيها الحبس الاحتياطي لعدم حضور محاميه الموكل او المنتدب، ان تامر بايداعه احد مراكز الاصلاح والتاهيل او اماكن الاحتجاز الي حين استجوابه بحضور محام، ويسري في شان حالات ودواعي الامر بايداع المتهم، واجراءاته، ومدته، ومدها، واستئنافه ذات القواعد المقرره بالنسبه الي الحبس الاحتياطي.
الفصل السابع
امر الحبس
ماده (113)
اذا تبين بعد استجواب المتهم ان الادله كافيه، وكانت الواقعه جنايه او جنحه معاقبا عليها بالحبس مده لا تقل عن سنه، جاز لعضو النيابه العامه من درجه وكيل نيابه علي الاقل بعد سماع دفاع المتهم ان يصدر امرا مسببا بحبس المتهم احتياطيا وذلك لمده اقصاها اربعه ايام تاليه للقبض علي المتهم او تسليمه للنيابه العامه اذا كان مقبوضا عليه من قبل، وذلك اذا توافرت احدي الحالات او الدواعي الاتيه:
1- اذا كانت الجريمه في حاله تلبس ويجب تنفيذ الحكم فيها فور صدوره.
2- الخشيه من هروب المتهم.
3- خشيه الاضرار بمصلحه التحقيق سواء بالتاثير علي المجني عليه او الشهود، او العبث في الادله او القرائن الماديه، او باجراء اتفاقات مع باقي الجناه لتغيير الحقيقه او طمس معالمها.
4- توقي الاخلال الجسيم بالامن والنظام العام الذي قد يترتب علي جسامه الجريمه.
وفي جميع الاحوال، يجوز حبس المتهم احتياطيا اذا لم يكن له محل اقامه ثابت ومعروف في مصر وكانت الجريمه جنايه او جنحه معاقبا عليها بالحبس.
ماده (114)
يجوز لعضو النيابه العامه في الاحوال المنصوص عليها بالماده 113 من هذا القانون، وكذلك في الجنح الاخري المعاقب عليها بالحبس ان يصدر بدلا من الحبس الاحتياطي امرا مسببا باحد التدابير الاتيه:
1- الزام المتهم بعدم مبارحه مسكنه او موطنه.
2- الزام المتهم بان يقدم نفسه لمقر الشرطه في اوقات محدده.
3- حظر ارتياد المتهم اماكن محدده.
4- الزام المتهم بعدم مغادره نطاق جغرافي محدد الا بعد الحصول علي اذن من النيابه العامه.
5- الزام المتهم بالامتناع عن استقبال او مقابله اشخاص معينين او الاتصال بهم باي شكل من الاشكال.
6- منع المتهم مؤقتا من حيازه او احراز الاسلحه الناريه وذخيرتها، وتسليمها لقسم او مركز الشرطه الذي يقع في دائرته محل اقامته.
7- استخدام الوسائل التقنيه في تتبع المتهم حال توافر ظروف العمل بها، ويصدر بها قرار من وزير العدل بالتنسيق مع وزيري الداخليه والاتصالات.
ماده (115)
اذا خالف المتهم التدبير المقرر له وفقا للماده 114 من هذا القانون يجوز لعضو النيابه العامه ان يستبدل بالتدبير الحبس الاحتياطي.
ماده (116)
يجب ان يشتمل امر الحبس فضلا عن البيانات المشار اليها بالماده 108 من هذا القانون، بيان الجريمه المسنده الي المتهم والعقوبه المقرره لها، والاسباب التي بني عليها الامر، وتكليف القائم علي اداره مركز الاصلاح والتاهيل او اماكن الاحتجاز بقبول المتهم ووضعه فيه.
ويسري حكم هذه الماده علي الاوامر التي تصدر بمد الحبس الاحتياطي، وفقا لاحكام هذا القانون.
ماده (117)
يكون لاعضاء النيابه العامه من درجه رئيس نيابه علي الاقل في تحقيق الجنايات المنصوص عليها في الابواب الاول والثاني والثاني مكررا والثالث والرابع من الكتاب الثاني من قانون العقوبات، بالاضافه الي الاختصاصات المقرره للنيابه العامه، سلطه اصدار امر مسبب لمده لا تزيد علي ثلاثين يوما، بضبط الخطابات والرسائل والبرقيات والجرائد والمطبوعات والطرود، وبمراقبه الاتصالات السلكيه واللاسلكيه، وحسابات مواقع التواصل الاجتماعي ومحتوياتها المختلفه غير المتاحه للجميع، والبريد الالكتروني، والرسائل النصيه او المسموعه او المصوره علي الهواتف والاجهزه واي وسيله تقنيه اخري، وضبط الوسائط الحاويه لها، او اجراء تسجيلات لاحاديث جرت في مكان خاص متي كان لذلك فائده في ظهور الحقيقه.
ويجوز تجديد الامر المشار اليه في الفقره الاولي من هذه الماده مده او مددا اخري مماثله.
كما يكون لهؤلاء الاعضاء في تحقيق الجنايات المشار اليه في الفقره الاولي من هذه الماده عدا الجنايات المنصوص عليها في الباب الثالث من الكتاب الثاني من قانون العقوبات، سلطه القاضي الجزئي فيما يتعلق بمده الحبس الاحتياطي.
ويكون لهم فضلا عن ذلك سلطه محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره، المنصوص عليها في الماده 123 من هذا القانون، عند تحقيق الجرائم المنصوص عليها في الباب الاول و القسم الاول من الباب الثاني من الكتاب الثاني من قانون العقوبات بشرط الا تزيد مده الحبس في كل مره علي خمسه عشر يوما.
ماده (118)
يجب عند ايداع المتهم في احد مراكز الاصلاح والتاهيل او اماكن الاحتجاز ان تسلم الي القائم علي ادارته صوره من امر الحبس بعد توقيعه علي الاصل بالاستلام.
ماده (119)
لا يجوز للقائم علي اداره مركز الاصلاح والتاهيل او اماكن الاحتجاز ان يسمح لاحد من رجال السلطه العامه او ماموري الضبط القضائي بان يتصل بنفسه او بواسطه غيره بالمحبوس احتياطيا داخل ذلك المركز او المكان الا باذن كتابي من النيابه العامه، وعليه ان يدون في الدفتر المعد لذلك اسم الشخص الذي سمح له ووقت المقابله وتاريخ ومضمون الاذن، ويقع باطلا كل اجراء يخالف ذلك.
ماده (120)
يجوز لعضو النيابه العامه في كل الاحوال ان يامر بعدم اتصال المتهم المحبوس احتياطيا بغيره من المحبوسين ومنع الزياره عنه، وذلك دون الاخلال بحق المتهم في الاتصال دائما بالمدافع عنه دون حضور احد.
ماده (121)
اذا رات النيابه العامه مد مده الحبس الاحتياطي، وجب عليها قبل انتهاء مده الاربعه ايام المشار اليها بالماده 113 من هذا القانون، ان تعرض الاوراق علي القاضي الجزئي ليصدر امرا مسببا، بعد سماع اقوال النيابه العامه والمتهم اما بالافراج عن المتهم او بمد مده الحبس الاحتياطي لمده او مدد متعاقبه بحيث لا تزيد كل منها علي خمسه عشر يوما ولا يزيد مجموعها علي خمسه واربعين يوما.
وفي مواد الجنح يجب الافراج حتما عن المتهم المقبوض عليه بعد مرور ثمانيه ايام من تاريخ استجوابه اذا كان له محل اقامه معروف في مصر وكان الحد الاقصي للعقوبه المقرره قانونا لا يتجاوز سنه واحده ولم يكن عائدا وسبق الحكم عليه بالحبس اكثر من سنه.
ماده (122)
يكون الامر الصادر من النيابه العامه باحد التدابير المنصوص عليها في الماده 114 من هذا القانون نافذ المفعول لمده الايام العشره التاليه لبدء تنفيذه.
ومع عدم الاخلال بما ورد بشانه نص خاص في هذا القانون، يتبع بشان هذه التدابير ذات الاحكام المقرره للحبس الاحتياطي، ويسري في شان مد مده التدابير او الحد الاقصي لها او استئنافها ذات القواعد المقرره بالنسبه الي الحبس الاحتياطي.
ماده (123)
اذا لم ينته التحقيق وراي عضو النيابه العامه مد مده الحبس الاحتياطي او التدبير لما يزيد علي ما هو مقرر في المادتين 121، 122 من هذا القانون، وفي الاحوال المنصوص عليها بالفقره الثالثه من الماده 117 من هذا القانون، وجب عليه قبل انتهاء مده الحبس الاحتياطي او التدبير عرض الاوراق علي محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره لتصدر امرا مسببا بعد سماع اقوال النيابه العامه والمتهم بمد مده الحبس او التدبير لمدد متعاقبه لا تزيد كل منها علي خمسه واربعين يوما اذا اقتضت مصلحه التحقيق ذلك او بالافراج عن المتهم او بانهاء التدبير بحسب الاحوال.
ومع ذلك يتعين عرض الامر علي النائب العام كلما انقضى تسعون يوما علي حبس المتهم بجنايه احتياطيا او مده وذلك لاتخاذ الاجراءات التي يراها كفيله للانتهاء من التحقيق.
ماده (124)
لا يجوز ان تزيد مده الحبس الاحتياطي او التدبير علي ثلاثه اشهر في مواد الجنح ما لم يكن المتهم قد اعلن باحالته الي المحكمه المختصه قبل انتهاء هذه المده، ويجب علي النيابه العامه في هذه الحاله ان تعرض امر الحبس او التدبير خلال خمسه ايام علي الاكثر من تاريخ الاعلان بالاحاله الي المحكمه المختصه وفقا لاحكام الفقره الاولي من الماده 132 من هذا القانون لاعمال مقتضى هذه الاحكام، والا وجب الافراج عن المتهم او انهاء التدبير بحسب الاحوال.
فاذا كانت التهمه المنسوبه اليه جنايه فلا يجوز ان تزيد مده الحبس الاحتياطي او التدبير علي خمسه اشهر الا بعد الحصول قبل انقضائها علي امر من المحكمه المختصه بمد الحبس او التدبير مده لا تزيد علي خمسه واربعين يوما قابله للتجديد لمده او لمدد اخري مماثله والا وجب الافراج عن المتهم او انهاء التدبير بحسب الاحوال.
وفي جميع الاحوال، لا يجوز ان تجاوز مده الحبس الاحتياطي في مرحله التحقيق الابتدائي وسائر مراحل الدعوي الجنائيه ثلث الحد الاقصي للعقوبه السالبه للحريه، بحيث لا تجاوز اربعه اشهر في الجنح واثني عشر شهرا في الجنايات، وثمانيه عشر شهرا اذا كانت العقوبه المقرره للجريمه هي السجن المؤبد او الاعدام، ويجوز لمحكمه الجنايات المستانفه ولمحكمه النقض اذا كان الحكم صادرا بالاعدام او السجن المؤبد ان تامر بحبس المتهم احتياطيا لمده خمسه واربعين يوما قابله للتجديد لمدد اخري بما لا يجاوز سنتين.
الفصل الثامن
الافراج المؤقت
ماده (125)
يجوز للنيابه العامه ان تامر بالافراج المؤقت عن المتهم المحبوس احتياطيا او بانهاء التدبير في كل وقت سواء من تلقاء نفسها او بناء علي طلب المتهم، بكفاله او دون كفاله، شريطه ان يتعهد بحضوره متي طلب منه بمعرفه النيابه العامه.
ماده (126)
في غير الاحوال التي يكون فيها الافراج واجبا، لا يفرج عن المتهم بضمان او بغير ضمان الا بعد ان يعين له موطنا مختارا او رقم هاتف محمول او بريدا الكترونيا علي النحو المبين بالفقره الثانيه من الماده 72 من هذا القانون.
ماده (127)
يجوز تعليق الافراج المؤقت او انهاء التدبير في غير الاحوال التي يكون فيها واجبا حتما علي المتهم تقديم كفاله.
ويقدر عضو النيابه العامه او القاضي الجزئي او محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره حسب الاحوال مبلغ الكفاله.
ويخصص نصف مبلغ الكفاله ليكون جزاء لتخلف المتهم عن الحضور في اي اجراء من اجراءات التحقيق والدعوي والتقدم لتنفيذ الحكم والقيام بجميع الواجبات الاخري التي تفرض عليه، ويخصص النصف الاخر لدفع ما ياتي بترتيبه:
اولا: المصاريف التي صرفتها الحكومه.
ثانيا: العقوبات الماليه التي قد يحكم بها علي المتهم.
واذا قدرت الكفاله بغير تخصيص، اعتبرت ضمانا لقيام المتهم بواجب الحضور وعدم التهرب من التنفيذ والواجبات الاخري التي تفرض عليه.
ماده (128)
يدفع مبلغ الكفاله من المتهم او من غيره ويكون ذلك بايداع المبلغ المقدر في خزانه المحكمه نقدا او سندات حكوميه او مضمونه من الحكومه او بموجب شيك بنكي مقبول الدفع، او خطاب ضمان بنكي، او باحدي وسائل الدفع غير النقدي المنصوص عليها بقانون تنظيم استخدام وسائل الدفع غير النقدي الصادر بالقانون رقم 18 لسنه 2019.
ويجوز ان يقبل من اي شخص مليء التعهد بدفع المبلغ المقدر للكفاله او خطاب ضمان بنكي اذا اخل المتهم بشرط من شروط الافراج، ويؤخذ عليه التعهد بذلك في محضر التحقيق او بتقرير في قلم الكتاب، ويكون للمحضر او التقرير قوه السند التنفيذي.
ماده (129)
اذا لم يقم المتهم بغير عذر مقبول بتنفيذ احد الالتزامات المفروضه عليه يصبح الجزء الاول من الكفاله ملكا للحكومه بقرار مسبب من السلطه المختصه بالتحقيق او المحاكمه.
ويرد الجزء الثاني اذا صدر في الدعوي قرار بان لا وجه لاقامتها او حكم بالبراءه.
ماده (130)
اذا كانت حاله المتهم لا تسمح بتقديم كفاله يجوز الزامه بان يقدم نفسه لمقر الشرطه المختص في الاوقات التي تحدد له في امر الافراج مع مراعاه ظروفه الخاصه.
كما يجوز ان يطلب منه اختيار مكان للاقامه فيه غير المكان الذي وقعت فيه الجريمه او ان يحظر عليه ارتياد مكان معين.
ماده (131)
الامر الصادر بالافراج لا يمنع عضو النيابه العامه من اصدار امر جديد بالقبض علي المتهم او بحبسه احتياطيا اذا قويت الادله ضده، او اخل بالواجبات المفروضه عليه، او وجدت ظروف تستدعي اتخاذ هذا الاجراء، وذلك مع عدم الاخلال باحكام المادتين 123، 124 من هذا القانون.
ماده (132)
اذا احيل المتهم الي المحكمه يكون الافراج عنه ان كان محبوسا او حبسه ان كان مفرجا عنه او انهاء التدبير او الامر به من اختصاص المحكمه المحال اليها.
وفي حاله الاحاله الي محكمه جنايات اول درجه يكون الامر في غير دور الانعقاد من اختصاص محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره.
وفي حاله الحكم بعدم الاختصاص تكون محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره هي المختصه بالنظر في طلب الافراج او الحبس او انهاء التدابير او الامر به الي ان ترفع الدعوي الي المحكمه المختصه.
ماده (133)
لا يقبل من المجني عليه او من المدعي بالحقوق المدنيه طلب حبس المتهم او الامر باحد التدابير له ولا تسمع منه اقوال في المناقشات المتعلقه بالافراج عنه او بانهاء التدبير.
ماده (134)
يجوز للقاضي الجزئي او محكمه الجنح المستانفه او المحكمه المختصه تقدير كفاله للافراج عن المتهم كلما طلبت النيابه العامه الامر بمد مده الحبس الاحتياطي، وتراعي في ذلك احكام المواد 127، 128، 129، 130، 131 من هذا القانون.
الفصل التاسع
التصرف في الاشياء المضبوطه
ماده (135)
يجوز الامر برد الاشياء المضبوطه، ولو قبل صدور الحكم في الدعوي، ما لم تكن لازمه للسير في الدعوي او محلا للمصادره.
ماده (136)
يصدر الامر بالرد من النيابه العامه او قاضي التحقيق او محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره، ولمحكمه الموضوع وحدها ان تامر بالرد اثناء نظر الدعوي.
ماده (137)
يكون رد الاشياء المضبوطه الي من كانت في حيازته وقت ضبطها، اما الاشياء التي وقعت عليها الجريمه او المتحصله منها فيكون ردها الي من فقد حيازتها بالجريمه، ما لم يكن لمن ضبطت معه الحق قانونا في حبسها.
ماده (138)
لا يمنع الامر بالرد ذوي الشان من المطالبه امام المحاكم المدنيه بما لهم من حقوق، واذا كان الامر بالرد قد صدر من المحكمه بناء علي طلب اي من المتهم او المدعي بالحقوق المدنيه في مواجهه الاخر فلا يجوز المطالبه به امام المحاكم المدنيه.
ماده (139)
يجوز الامر بالرد ولو من غير طلب.
ولا يجوز للنيابه العامه او قاضي التحقيق الامر بالرد عند المنازعه، ويرفع الامر في هذه الحاله او في حاله وجود شك فيمن له الحق في تسلم الشيء الي محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره، بناء علي طلب ذوي الشان لتامر بما تراه.
ماده (140)
يجب عند صدور امر بالحفظ او بان لا وجه لاقامه الدعوي ان يفصل في كيفيه التصرف في الاشياء المضبوطه وكذلك الحال عند الحكم في الدعوي اذا حصلت المطالبه بالرد امام المحكمه.
ماده (141)
يجوز لمحكمه الموضوع او محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره ان تحيل الامر في شان الرد الي المحكمه المدنيه اذا رات موجبا لذلك، وفي هذه الحاله يجوز وضع الاشياء المضبوطه تحت الحراسه او اتخاذ اجراءات تحفظيه اخري نحوها.
ماده (142)
اذا كان الشيء المضبوط مما يتلف بمرور الزمن او يستلزم حفظه نفقات تستغرق قيمته او لم يطلبه صاحبه خلال سته اشهر من تاريخ انتهاء الدعوي، يجوز للنيابه العامه ان تامر ببيعه باحدي الطرق المقرره بقانون تنظيم التعاقدات التي تبرمها الجهات العامه الصادر بالقانون رقم 182 لسنه 2018 متي سمحت بذلك مقتضيات الدعوي، ويكون لصاحبه الحق في ان يطالب بالثمن الذي بيع به بعد خصم النفقات والمصروفات.
الفصل العاشر
منع المتهم من التصرف في امواله او ادارتها
ماده (143)
في الاحوال التي تقوم فيها ادله كافيه من التحقيق علي جديه الاتهام في اي من الجرائم المنصوص عليها في الباب الرابع من الكتاب الثاني من قانون العقوبات، وغيرها من الجرائم التي تقع علي الاموال المملوكه للدوله او الهيئات والمؤسسات العامه والوحدات التابعه لها او غيرها من الاشخاص الاعتباريه العامه، وكذا في الجرائم التي يوجب القانون فيها علي المحكمه ان تقضي من تلقاء نفسها برد المبالغ او قيمه الاشياء محل الجريمه او تعويض الجهه المجني عليها، وقدرت فيها النيابه العامه ان الامر يقتضي اتخاذ تدابير تحفظيه علي اموال المتهم، بما في ذلك منعه من التصرف فيها او ادارتها، وجب عليها ان تعرض الامر علي المحكمه الجنائيه المختصه طالبه الحكم بذلك ضمانا لتنفيذ ما عسى ان يقضي به من غرامه او رد او تعويض.
وللنائب العام عند الضروره او في حاله الاستعجال ان يامر مؤقتا بمنع المتهم من التصرف في امواله او اداراتها، ويجب ان يشتمل امر المنع من الاداره علي تعيين من يدير الاموال المتحفظ عليها، وعلي النائب العام في جميع الاحوال ان يعرض امر المنع علي المحكمه الجنائيه المختصه خلال سبعه ايام علي الاكثر من تاريخ صدوره، بطلب الحكم بالمنع من التصرف او الاداره والا اعتبر الامر كان لم يكن.
ماده (144)
تصدر المحكمه الجنائيه حكمها خلال مده لا تجاوز خمسه عشر يوما من تاريخ عرض امر المنع المشار اليه بالفقره الاولي من الماده 143 من هذا القانون عليها وبعد سماع اقوال ذوي الشان، وتفصل المحكمه في مدي استمرار العمل بالامر الوقتي المشار اليه بالفقره الثانيه من الماده 143 من هذا القانون كلما رات وجها لتاجيل نظره.
ويجب ان يشتمل الحكم علي الاسباب التي بني عليها، وان يشمل المنع من الاداره تعيين من يدير الاموال المتحفظ عليها بعد اخذ راي النيابه العامه.
ماده (145)
لكل من صدر ضده حكم بالمنع من التصرف او الاداره ان يتظلم منه امام المحكمه الجنائيه المختصه بعد انقضاء ثلاثه اشهر من تاريخ الحكم، فاذا رفض تظلمه فله ان يتقدم بتظلم جديد كلما انقضت ثلاثه اشهر من تاريخ الحكم برفض التظلم.
كما يجوز لمن صدر ضده حكم بالمنع من التصرف او الاداره ولكل ذي شان ان يتظلم من اجراءات تنفيذه.
ويحصل التظلم بتقرير في قلم كتاب المحكمه الجنائيه المختصه، وعلي رئيس المحكمه ان يحدد جلسه لنظر التظلم يعلن بها المتظلم وكل ذي شان، وعلي المحكمه ان تفصل في التظلم خلال مده لا تجاوز خمسه عشر يوما من تاريخ التقرير به.
ويجوز للمحكمه المختصه اثناء نظر الدعوي من تلقاء نفسها او بناء علي طلب النيابه العامه او ذوي الشان ان تحكم بانهاء المنع من التصرف او الاداره المقضي به او تعديل نطاقه او اجراءات تنفيذه.
ماده (146)
يجب ان يبين الامر الصادر بالتصرف في الدعوي الجنائيه او الحكم الصادر فيها ما يتبع في شان التدابير التحفظيه المشار اليها في الماده 143 من هذا القانون.
وفي جميع الاحوال، ينتهي المنع من التصرف او الاداره بصدور قرار بان لا وجه لاقامه الدعوي الجنائيه او بصدور حكم نهائي فيها بالبراءه، او بتمام تنفيذ العقوبات الماليه والتعويضات المقضي بهما.
ولا يحتج عند تنفيذ الحكم الصادر بالغرامه او برد المبالغ او قيمه الاشياء محل الجريمه او بتعويض الجهه المجني عليها بحسب الاحوال باي تصرف يصدر بالمخالفه للامر او الحكم المشار اليهما في المادتين 143، 144 من هذا القانون من تاريخ قيد اي منهما في سجل خاص يصدر بتنظيمه قرار من وزير العدل، ويكون لكل ذي شان حق الاطلاع علي هذا السجل.
ماده (147)
يجوز للمحكمه عند الحكم برد المبالغ او قيمه الاشياء محل الجرائم المشار اليها في الماده 143 من هذا القانون او بتعويض الجهه المجني عليها فيها ان تقضي بناء علي طلب النيابه العامه او المدعي بالحقوق المدنيه بحسب الاحوال، وبعد سماع اقوال ذوي الشان بتنفيذ هذا الحكم في اموال زوج المتهم واولاده القصر، اذا ثبت انها الت اليهم من المتهم، وانها متحصله من الجريمه المحكوم فيها.
ماده (148)
لا يحول انقضاء الدعوي الجنائيه بالموت قبل او بعد احالتها الي المحكمه دون قضائها بالرد في الجرائم المنصوص عليها في المواد 112، 113 (فقره اولي وثانيه ورابعه)، 113 مكررا (فقره اولي)، 114، 115 من قانون العقوبات.
وعلي المحكمه ان تامر بالرد في مواجهه الورثه والموصى لهم، وكل من افاد فائده جديه من الجريمه ليكون الحكم بالرد نافذا في اموال كل منهم بقدر ما استفاد.
ويجب ان تندب المحكمه محاميا للدفاع عمن وجه اليهم طلب الرد اذا لم ينيبوا من يتولي الدفاع عنهم.
الفصل الحادي عشر
منع المتهم من السفر
ماده (149)
يجوز للنائب العام او من يفوضه من تلقاء نفسه او بناء علي طلب ذوي الشان، ولقاضي التحقيق المختص، عند وجود ادله كافيه علي جديه الاتهام في جنايه او جنحه معاقب عليها بالحبس ان يصدر امرا مسببا بمنع المتهم من السفر خارج البلاد او بوضع اسمه علي قوائم ترقب الوصول لمده سنه قابله للتجديد لمده او لمدد اخري مماثله، لامر تستلزمه ضرورات التحقيقات او حسن سير اجراءات المحاكمه، وضمان تنفيذ ما عسى ان يقضى به من عقوبات.
ويجوز للنائب العام او من يفوضه من تلقاء نفسه او بناء علي طلب كل ذي شان ان يصدر امرا مسببا بالادراج علي قوائم الممنوعين من السفر او ترقب الوصول للمحكوم عليهم المطلوب التنفيذ عليهم، والمتهمين والمحكوم عليهم ممن تطلب الجهات القضائيه الاجنبيه المختصه تسليمهم او محاكمتهم.
ماده (150)
يجوز للممنوع من السفر، وللمدرج علي قوائم ترقب الوصول او وكيله ان يتظلم من هذا الامر امام المحكمه الجنائيه المختصه منعقده في غرفه المشوره، خلال خمسه عشر يوما من تاريخ علمه به.
ولا يجوز اعاده التظلم من امر المنع او الادراج قبل مضي ثلاثه اشهر من تاريخ رفض التظلم السابق عليه.
ويحصل التظلم بتقرير يودع قلم كتاب المحكمه الجنائيه المختصه، وعلي رئيس المحكمه ان يحدد جلسه لنظر التظلم يعلن بها المتظلم والنيابه العامه، وعلي المحكمه ان تفصل في التظلم خلال مده لا تجاوز خمسه عشر يوما من تاريخ التقرير به، بحكم مسبب بعد سماع اقوال المتظلم او وكيله والنيابه العامه، ولها في سبيل ذلك ان تتخذ ما تراه من اجراءات او تحقيقات تري لزومها في هذا الشان.
ماده (151)
يجوز لسلطه التحقيق مصدره الامر ابتداء في كل وقت العدول عن الامر الصادر منها، كما يجوز لها التعديل فيه برفع اسمه من علي قوائم المنع من السفر او ترقب الوصول لمده محدده اذا دعت الضروره لذلك.
وللنائب العام للاعتبارات التي يقدرها ومن بينها الظروف الصحيه منح اي من المدرجه اسماؤهم علي قوائم الممنوعين من السفر بناء علي طلبه او وكيله او احد اقاربه حتي الدرجه الرابعه تصريحا للسفر الي دوله او دول معينه لمده محدده، اذا قدم الضمانات الكفيله بالعوده الي البلاد عند انتهاء مده التصريح.
وفي جميع الاحوال، ينتهي المنع من السفر بصدور قرار بان لا وجه لاقامه الدعوي الجنائيه او بصدور حكم نهائي فيها بالبراءه ايهما اقرب.
الفصل الثاني عشر
انتهاء التحقيق والتصرف في الدعوي
ماده (152)
اذا رات النيابه العامه بعد التحقيق انه لا وجه لاقامه الدعوي تصدر امرا بذلك، وتامر بالافراج عن المتهم المحبوس ما لم يكن محبوسا لسبب اخر، ولا يكون صدور الامر بان لا وجه لاقامه الدعوي في الجنايات الا من المحامي العام او من يقوم مقامه.
ويجب ان يكون الامر مكتوبا، وان يشتمل علي الاسباب التي بني عليها.
ويبين بالامر اسم المتهم، ولقبه، وسنه، ومحل ميلاده، وسكنه، ومهنته، ورقمه القومي او رقم وثيقه سفره، وموطنه ان كان اجنبيا، والواقعه المنسوبه اليه ووصفها القانوني.
ويعلن الامر للمتهم وللمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنيه، واذا كان ايهم قد توفى يكون الاعلان لورثته جمله دون ذكر اسمائهم في اخر موطن كان لمورثهم.
ماده (153)
يجوز للنائب العام ان يلغي الامر المشار اليه في الماده 152 من هذا القانون في مده الثلاثه اشهر التاليه لصدوره، ما لم يكن قد صدر قرار من محكمه جنايات اول درجه او من محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره بحسب الاحوال برفض الطعن المرفوع في هذا الامر.
ماده (154)
اذا رات النيابه العامه ان الواقعه جنحه، وان الادله علي المتهم كافيه رفعت الدعوي الي المحكمه الجزئيه المختصه بنظرها، ما لم تكن الجريمه من الجنح التي تقع بواسطه الصحف او غيرها من طرق النشر عدا الجنح المضره بافراد الناس.
ويكون تكليف المتهم بالحضور امام المحكمه الجزئيه المختصه، مع مراعاه حكم الماده 62 من هذا القانون.
ماده (155)
يجب علي النيابه العامه عند صدور القرار باحاله الدعوي الي المحكمه الجزئيه ان تقوم بارسال جميع الاوراق الي قلم كتاب المحكمه خلال ثلاثه ايام، وباعلان الخصوم بالحضور امام المحكمه في اقرب جلسه في المواعيد المقرره.
ماده (156)
اذا رات النيابه العامه ان الواقعه جنايه او من الجنح التي تقع بواسطه الصحف او غيرها من طرق النشر عدا الجنح المضره بافراد الناس، وان الادله كافيه ترفع الدعوي الي محكمه جنايات اول درجه، وتعلن المتهم بامر احالتها، وترسل الاوراق اليها فورا.
ماده (157)
يكون رفع الدعوي في مواد الجنايات باحالتها من المحامي العام او من يقوم مقامه الي محكمه جنايات اول درجه بتقرير اتهام تبين فيه بيانات المتهم، ورقمه القومي، والجريمه المسنده اليه باركانها المكونه لها، وجميع الظروف المشدده او المخففه للعقوبه، ومواد القانون المراد تطبيقها، وترفق به قائمه بمضمون اقوال الشهود وادله الاثبات الاخري، ويندب المحامي العام من تلقاء نفسه محاميا لكل متهم بجنايه صدر امر باحالته الي محكمه جنايات اول درجه اذا لم يكن قد وكل محاميا للدفاع عنه، وتعلن النيابه العامه الخصوم بالامر الصادر بالاحاله الي محكمه جنايات اول درجه خلال العشره ايام التاليه لصدوره.
ماده (158)
يرسل ملف القضيه المحاله الي قلم كتاب محكمه الاستئناف فورا، واذا طلب محامي المتهم اجلا للاطلاع عليه يحدد له رئيس المحكمه ميعادا لا يجاوز عشره ايام يبقي خلالها ملف القضيه في قلم الكتاب، حتي يتسنى له الاطلاع عليه من غير ان ينقل من هذا القلم.
ويجب علي الخصوم ان يعلنوا شهودهم الذين لم تدرج اسماؤهم في القائمه المشار اليها في الماده 157 من هذا القانون علي يد محضر، بالحضور بالجلسه المحدده لنظر الدعوي، وذلك مع تحمل نفقات الاعلان، وايداع مصاريف انتقال الشهود.
ماده (159)
اذا شمل التحقيق اكثر من جريمه واحده من اختصاص محاكم من درجه واحده، وكانت مرتبطه تحال جميعا بامر احاله واحد الي المحكمه المختصه مكانيا باحداها، فاذا كانت الجرائم من اختصاص محاكم من درجات مختلفه تحال الي المحكمه الاعلي درجه.
وفي احوال الارتباط التي يجب فيها رفع الدعوي عن جميع الجرائم امام محكمه واحده، اذا كانت بعض الجرائم من اختصاص محاكم عاديه، وبعضها من اختصاص محاكم خاصه يكون رفع الدعوي بجميع الجرائم امام المحاكم العاديه، ما لم ينص القانون علي غير ذلك.
ماده (160)
مع مراعاه احكام الماده 132 من هذا القانون، يفصل عضو النيابه العامه المختص في القرار او الامر الصادر بالاحاله الي المحكمه الجزئيه او محكمه جنايات اول درجه في استمرار حبس المتهم احتياطيا او الافراج عنه او في القبض عليه اذا لم يكن قد قبض عليه او كان قد افرج عنه، ما لم يكن قد اعلن بقرار او امر الاحاله، فاذا قبض عليه تعين عرضه خلال ثمان واربعين ساعه علي المحكمه المختصه.
ماده (161)
اذا حدث بعد صدور الامر بالاحاله ما يستوجب اجراء تحقيقات تكميليه فعلي النيابه العامه ان تقوم باجرائها، وتقدم المحضر الي المحكمه.
ماده (162)
يجوز للنائب العام او المحامي العام في الاحوال المبينه في الفقره الاولي من الماده 118 مكررا (ا) من قانون العقوبات ان يحيل الدعوي الي محاكم الجنح لتقضي فيها وفقا لاحكام الماده المذكوره.
ماده (163)
الامر الصادر من النيابه العامه بان لا وجه لاقامه الدعوي يمنع من العوده الي التحقيق، الا اذا ظهرت ادله جديده قبل انتهاء المده المقرره لانقضاء الدعوي الجنائيه.
ويعد من الادله الجديده شهاده الشهود والمحاضر والاوراق التي تحمل ادله اخري لم تعرض علي النيابه العامه، ويكون من شانها تقويه الادله التي وجدت غير كافيه او زياده الايضاح المؤدي الي ظهور الحقيقه.
الفصل الثالث عشر
استئناف الاوامر الصادره من النيابه العامه
ماده (164)
يجوز للمتهم وللمدعي بالحقوق المدنيه استئناف الامر الصادر من النيابه العامه بان لا وجه لاقامه الدعوي، ما لم يكن صادرا في تهمه موجهه ضد موظف او مستخدم عام او احد رجال الضبط لجريمه وقعت منه اثناء تاديه وظيفته او بسببها، ما لم تكن من الجرائم المنصوص عليها في الماده 123 من قانون العقوبات.
ويحصل الاستئناف بتقرير في قلم الكتاب في ميعاد عشره ايام من تاريخ الاعلان بالامر.
ويرفع الاستئناف الي محكمه جنايات اول درجه منعقده في غرفه المشوره في مواد الجنايات، والي محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره في مواد الجنح.
وعلي غرفه المشوره عند الغاء الامر بان لا وجه لاقامه الدعوي ان تعيد القضيه الي النيابه العامه معينه الجريمه المرتكبه ونص القانون المنطبق عليها واقوال شهود الاثبات ومضمون ادله الاثبات الاخري، وذلك لاحالتها الي المحكمه المختصه.
وتكون القرارات الصادره من غرفه المشوره وفقا لاحكام هذا الفصل نهائيه.
ماده (165)
يجوز لجميع الخصوم ان يستأنفوا الاوامر المتعلقه بمسائل الاختصاص ولا يوقف الاستئناف سير التحقيق ولا يترتب علي القضاء بعدم الاختصاص بطلان اجراءات التحقيق.
ويكون ميعاد استئناف تلك الاوامر عشره ايام من تاريخ اعلان الخصوم بها.
ماده (166)
يجوز للمتهم ان يستأنف الامر الصادر بحبسه احتياطيا او بمد مده الحبس، وللنيابه العامه اذا استلزمت ضروره التحقيق ان تستأنف الامر الصادر بالافراج المؤقت عن المتهم المحبوس احتياطيا.
ماده (167)
يكون استئناف الاوامر الصادره وفقا لاحكام هذا الفصل بتقرير يودع قلم كتاب المحكمه.
ماده (168)
يكون ميعاد استئناف النيابه العامه لامر الافراج المؤقت اربعا وعشرين ساعه من تاريخ صدوره، ويجب الفصل في الاستئناف خلال ثمان واربعين ساعه من تاريخ رفعه.
ويكون استئناف المتهم لامر الحبس او مد مدته في اي وقت، فاذا صدر قرار برفض استئنافه جاز له ان يتقدم باستئناف جديد علي ذات القرار كلما انقضت مده ثلاثين يوما من تاريخ صدور قرار رفض الاستئناف.
ماده (169)
يرفع الاستئناف امام محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره اذا كان الامر المستانف صادرا من القاضي الجزئي بالحبس الاحتياطي او بمده او بالافراج، فاذا كان الامر صادرا من تلك المحكمه، يرفع الاستئناف الي محكمه جنايات اول درجه منعقده في غرفه المشوره، واذا كان صادرا من محكمه جنايات اول درجه يرفع الاستئناف الي محكمه الجنايات المستانفه.
ماده (170)
في غير الحالات المشار اليها في المواد من 164 الي 169 من هذا القانون، يرفع الاستئناف امام محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره.
ماده (171)
يتعين الفصل في استئناف اوامر الحبس الاحتياطي او مده او الافراج المؤقت، خلال ثمان واربعين ساعه من تاريخ رفع الاستئناف، والا وجب الافراج عن المتهم اذا كان الاستئناف علي قرار الافراج المؤقت.
وتخصص دائره او اكثر من دوائر المحكمه الابتدائيه او محكمه الجنايات بدرجتيها لنظر استئناف اوامر الحبس الاحتياطي او الافراج المؤقت المشار اليهما في هذه الماده.
ماده (172)
ينفذ الامر الصادر بالافراج المؤقت عن المتهم المحبوس احتياطيا ما لم تستأنفه النيابه العامه في الميعاد المنصوص عليه في الماده 168 من هذا القانون.
ويجوز للمحكمه المختصه بنظر الاستئناف، ان تامر بمد حبس المتهم طبقا لما هو مقرر في المادتين 123، 124 من هذا القانون.
واذا لم يفصل في الاستئناف خلال ثلاثه ايام من تاريخ التقرير به وجب تنفيذ الامر بالافراج فورا.
ماده (173)
اذا رفض الاستئناف المرفوع من المدعي بالحقوق المدنيه عن الامر الصادر بان لا وجه لاقامه الدعوي جاز للجهه المرفوع اليها الاستئناف ان تحكم عليه لصالح المتهم بالتعويضات الناشئه عن رفع الاستئناف اذا كان لذلك محل.
الباب الرابع
التحقيق بمعرفه قاضي التحقيق
الفصل الاول
تعيين قاض للتحقيق
ماده (174)
اذا رات النيابه العامه في مواد الجنايات او الجنح ان تحقيق الدعوي بمعرفه قاضي التحقيق اكثر ملاءمه بالنظر الي ظروفها الخاصه، جاز لها في ايه حاله كانت عليها الدعوي ان تطلب من رئيس المحكمه الابتدائيه المختصه ندب احد قضاتها لمباشره هذا التحقيق، ويكون الندب بقرار من الجمعيه العامه للمحكمه او من تفوضه في ذلك في بدايه كل عام قضائي، وفي هذه الحاله يكون القاضي المندوب هو المختص دون غيره باجراء التحقيق من وقت مباشرته له.
ويجوز للمتهم او للمدعي بالحقوق المدنيه اذا لم تكن الدعوي موجهه ضد موظف عام او مستخدم عام او احد رجال الضبط بجريمه وقعت منه اثناء تاديه وظيفته او بسببها ان يطلب من رئيس المحكمه الابتدائيه اصدار قرار بهذا الندب.
وتصدر الجمعيه العامه للمحكمه او من تفوضه قرار الندب اذا تحققت الاسباب المبينه بالفقره الاولي من هذه الماده بعد سماع اقوال النيابه العامه.
ماده (175)
يجوز لوزير العدل ان يطلب من محكمه الاستئناف ندب قاض لتحقيق جريمه معينه او جرائم من نوع معين، ويكون الندب بقرار من الجمعيه العامه للمحكمه او من تفوضه في ذلك في بدايه كل عام قضائي، وفي هذه الحاله يكون القاضي المندوب هو المختص دون غيره باجراء التحقيق من وقت مباشرته له.
ماده (176)
يجب علي قاضي التحقيق المندوب وفقا لاحكام المادتين 174، 175 من هذا القانون ان ينتهي من التحقيق خلال مده لا تجاوز سته اشهر من وقت مباشرته، الا اذا حال دون ذلك ضرورات يستلزمها التحقيق، فاذا استلزم التحقيق تجاوز هذه المده وجب علي قاضي التحقيق المندوب العرض علي الجمعيه العامه او من تفوضه في اصدار قرار الندب، بحسب الاحوال، لتجديده مده لا تجاوز سته اشهر، واذا لم يستلزم التحقيق تجاوز هذه المده او خالف قاضي التحقيق المندوب اجراءات عرض الدعوي، ندبت الجمعيه العامه او من تفوضه قاضيا اخر لاستكمال التحقيق.
ماده (177)
لا يجوز لقاضي التحقيق مباشره التحقيق في جريمه معينه او جرائم من نوع معين، الا بناء علي طلب من النيابه العامه او بناء علي احالتها اليه من الجهات الاخري المنصوص عليها في القانون.
الفصل الثاني
مباشره قاضي التحقيق لاختصاصه
ماده (178)
مع عدم الاخلال بما ورد في شانه نص خاص في هذا الفصل، يباشر قاضي التحقيق اختصاصه طبقا للاحكام المقرره في شان التحقيق بمعرفه النيابه العامه.
ماده (179)
مع عدم الاخلال باحكام الماده 176 من هذا القانون، اذا احيلت الدعوي الي قاضي التحقيق كان مختصا دون غيره بتحقيقها.
ماده (180)
يجوز لقاضي التحقيق ان يندب احد اعضاء النيابه العامه او احد ماموري الضبط القضائي للقيام بعمل معين او اكثر من اعمال التحقيق عدا استجواب المتهم.
ويكون للمندوب في حدود ندبه كل السلطه التي لقاضي التحقيق.
وله اذا كانت هناك حاجه لاتخاذ اجراء من الاجراءات خارج دائره اختصاصه ان يطلب من قاضي محكمه الجهه او احد اعضاء النيابه العامه او يكلف احد ماموري الضبط القضائي بها.
ولقاضي محكمه الجهه المندوب ان يكلف بذلك عند الضروره احد اعضاء النيابه العامه او احد ماموري الضبط القضائي طبقا للفقره الاولي من هذه الماده.
ويجب علي قاضي التحقيق ان ينتقل بنفسه للقيام بهذا الاجراء كلما اقتضت مصلحه التحقيق ذلك.
ماده (181)
يجب علي قاضي التحقيق في جميع الاحوال التي يندب فيها غيره لاجراء بعض اعمال التحقيقات ان يبين المسائل المطلوب تحقيقها، والاجراءات المطلوب اتخاذها.
وللمندوب ان يجري اي عمل اخر من اعمال التحقيق او ان يستجوب المتهم في الاحوال التي يخشى فيها فوات الوقت متي كان ذلك متصلا بالعمل المندوب له ولازما في كشف الحقيقه.
ماده (182)
يكون لقاضي التحقيق عند مباشره التحقيق السلطات المخوله للقاضي الجزئي الوارده في هذا القانون.
ماده (183)
يكون لقاضي التحقيق ذات الاختصاصات المقرره للمحكمه فيما يتعلق بنظام الجلسه.
ماده (184)
تقوم النيابه العامه باعلان الشهود الذين يقرر قاضي التحقيق سماعهم علي النحو المبين بالماده 88 من هذا القانون.
ماده (185)
يجب علي كل من دعي للحضور امام قاضي التحقيق لتاديه شهاده ان يحضر بناء علي الطلب المحرر اليه، والا جاز للقاضي الحكم عليه بعد سماع اقوال النيابه العامه بدفع غرامه لا تجاوز خمسمائه جنيه، ويجوز له ان يصدر امرا بتكليفه بالحضور مره اخري بمصاريف من طرفه، او ان يصدر امرا مسببا بضبطه واحضاره.
ماده (186)
اذا حضر الشاهد امام القاضي بعد تكليفه بالحضور مره اخري او من تلقاء نفسه وابدي اعذارا مقبوله، جاز اعفاؤه من الغرامه بعد سماع اقوال النيابه العامه، كما يجوز اعفاؤه بناء علي طلب يقدم منه اذا لم يستطع الحضور بنفسه.
ماده (187)
اذا حضر الشاهد امام القاضي وامتنع عن اداء الشهاده او عن حلف اليمين، يحكم عليه القاضي في الجنح والجنايات بعد سماع اقوال النيابه العامه بغرامه لا تجاوز الفي جنيه.
ويجوز اعفاؤه من كل العقوبه او بعضها اذا عدل عن امتناعه قبل انتهاء التحقيق.
ماده (188)
اذا كان الشاهد مريضا او لديه ما يمنعه من الحضور تسمع شهادته في محل وجوده، فاذا انتقل القاضي لسماع شهادته، وتبين له عدم صحه العذر جاز له ان يحكم عليه بالحبس مده لا تزيد علي شهر او بغرامه لا تجاوز الفي جنيه.
ماده (189)
يجوز الطعن في الاحكام الصادره علي الشهود من قاضي التحقيق، طبقا للمواد 185، 187، 188 من هذا القانون امام المحكمه المختصه بنظر القضيه المحكوم فيها علي الشهود بتلك الاحكام.
ماده (190)
يجوز للنيابه العامه الاطلاع في اي وقت علي الاوراق، لتقف علي ما جري في التحقيق، علي الا يترتب علي ذلك تاخير السير فيه.
ماده (191)
يجوز للنيابه العامه وباقي الخصوم ان يقدموا الي قاضي التحقيق الدفوع والطلبات والملاحظات التي يرون تقديمها اثناء التحقيق.
ماده (192)
يفصل قاضي التحقيق خلال اربع وعشرين ساعه في الدفوع والطلبات والملاحظات المقدمه اليه، ويبين الاسباب التي يستند اليها.
ماده (193)
اذا لم تكن اوامر قاضي التحقيق صدرت في مواجهه الخصوم تبلغ الي النيابه العامه، وعليها ان تعلنهم بها خلال اربع وعشرين ساعه من تاريخ صدورها.
ماده (194)
مع مراعاه حكم الفقره الثانيه من الماده 112 من هذا القانون، يجب علي قاضي التحقيق ان يستجوب فورا المتهم المقبوض عليه، واذا تعذر ذلك يودع في احد مراكز الاصلاح والتاهيل او اماكن الاحتجاز الي حين استجوابه، ويجب الا تزيد مده ايداعه علي اربع وعشرين ساعه فاذا مضت هذه المده وجب علي القائم علي اداره تلك الاماكن او هذه المراكز تسليمه الي النيابه العامه، وعليها ان تطلب في الحال من قاضي التحقيق استجوابه، وعند الاقتضاء تطلب ذلك من القاضي الجزئي او رئيس المحكمه، او اي قاض اخر يعينه رئيس المحكمه والا امرت باخلاء سبيله.
ماده (195)
اذا قبض علي المتهم خارج دائره المحكمه التي يجرى التحقيق فيها يرسل الي النيابه العامه بالجهه التي قبض عليه فيها، وعلي النيابه العامه ان تتحقق من جميع البيانات الخاصه بشخصه، وتحيطه علما بالواقعه المنسوبه اليه، وتدون اقواله في شانها، وترسله خلال اربع وعشرين ساعه الي قاضي التحقيق المختص.
واذا اعترض المتهم علي نقله او كانت حالته الصحيه لا تسمح بالنقل يخطر قاضي التحقيق بذلك، وعليه ان يصدر امره فورا بالاجراء الواجب اتباعه.
ماده (196)
يجب علي قاضي التحقيق قبل ان يصدر امرا بالحبس او التدبير ان يسمع اقوال النيابه العامه ودفاع المتهم.
ماده (197)
يجوز للنيابه العامه ان تطلب من قاضي التحقيق في اي وقت حبس المتهم احتياطيا او اخضاعه لاحد التدابير المنصوص عليها في الماده 114 من هذا القانون.
ماده (198)
مع مراعاه حكم الفقره الثانيه من الماده 121 من هذا القانون، ينتهي الحبس الاحتياطي او التدبير حتما بمضي خمسه عشر يوما، ومع ذلك يجوز لقاضي التحقيق بعد سماع اقوال النيابه العامه والمتهم ان يصدر امرا بمد الحبس او التدبير لمدد متعاقبه بحيث لا تزيد كل منها علي خمسه عشر يوما ولا يزيد مجموعها علي خمسه واربعين يوما.
فاذا لم ينته التحقيق، وراي قاضي التحقيق مد الحبس الاحتياطي او التدبير زياده علي ما هو مقرر في الفقره الاولي من هذه الماده تعين الالتزام باحكام المادتين 123، 124 من هذا القانون.
ماده (199)
يجوز لقاضي التحقيق في كل وقت سواء من تلقاء نفسه او بناء علي طلب المتهم ان يامر بعد سماع اقوال النيابه العامه بالافراج عن المتهم او بانهاء التدبير اذا كان هو الذي امر بالحبس الاحتياطي او بالتدبير او طلب منه ذلك.
فاذا كان الامر بالحبس الاحتياطي او التدبير صادرا من محكمه الجنايات او الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره بناء علي استئناف النيابه العامه للامر بالافراج السابق صدوره من قاضي التحقيق، فلا يجوز صدور امر بالافراج خلال المده التي صدر بها الامر بالحبس او بانهاء التدبير الا من اي منهما، بحسب الاحوال.
ماده (200)
يرسل قاضي التحقيق الاوراق الي النيابه العامه بعد انتهاء التحقيق، وعليها ان تقدم له طلباتها كتابه خلال ثلاثه ايام اذا كان المتهم محبوسا او خاضعا لاحد التدابير، وعشره ايام اذا كان مفرجا عنه.
وعلي قاضي التحقيق ان يخطر باقي الخصوم لابداء ما لديهم من اقوال خلال ثلاثه ايام من تاريخ اخطارهم.
ماده (201)
اذا راي قاضي التحقيق انه لا وجه لاقامه الدعوي الجنائيه، يصدر امرا مكتوبا بذلك، ويفرج عن المتهم المحبوس ما لم يكن محبوسا لسبب اخر، او بانهاء التدبير.
ولا يجوز له ان يصدر الامر بان لا وجه لاقامه الدعوي الجنائيه لعدم الاهميه الا بناء علي طلب النيابه العامه.
ويجب ان يشتمل الامر علي الاسباب التي بني عليها.
ويعلن الامر للنيابه العامه، وللمتهم، وللمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنيه، واذا كان احدهم قد توفي يكون الاعلان لورثته جمله، دون ذكر اسمائهم، وذلك في اخر موطن كان لمورثهم.
ماده (202)
اذا راي قاضي التحقيق ان الواقعه جنحه، وان الادله علي المتهم كافيه يامر باحالتها الي المحكمه الجزئيه المختصه بنظرها، ما لم تكن الجريمه من الجنح التي تقع بواسطه الصحف او غيرها من طرق النشر عدا الجنح المضره بافراد الناس، فيحيلها الي محكمه جنايات اول درجه.
فاذا تبين لقاضي التحقيق ان الواقعه مخالفه يحيلها للنيابه العامه لاتخاذ شئونها فيها.
ماده (203)
يتعين علي النيابه العامه عند صدور القرار باحاله الدعوي الي المحكمه الجزئيه المختصه ان تقوم بارسال جميع الاوراق الي قلم كتاب المحكمه خلال ثلاثه ايام، وباعلان الخصوم بالحضور امام المحكمه في اقرب جلسه وفي المواعيد المقرره.
ماده (204)
اذا راي قاضي التحقيق ان الواقعه جنايه او من الجنح التي تقع بواسطه الصحف او غيرها من طرق النشر عدا الجنح المضره بافراد الناس، وان الادله علي المتهم كافيه يحيل الدعوي الي محكمه جنايات اول درجه، ويكلف النيابه العامه بارسال الاوراق اليها فورا.
ماده (205)
تسري في شان الاوامر التي تصدر من قاضي التحقيق الاحكام المنصوص عليها في المواد 108، 116، 152، 157 من هذا القانون.
ماده (206)
لا يجوز العوده الي التحقيق طبقا لحكم الماده 163 من هذا القانون الا بناء علي طلب النيابه العامه.
الفصل الثالث
استئناف الاوامر الصادره من قاضي التحقيق
ماده (207)
يجوز للنيابه العامه ان تستانف ولو لمصلحه المتهم جميع الاوامر التي يصدرها قاضي التحقيق سواء من تلقاء نفسه او بناء علي طلب الخصوم.
ماده (208)
يجوز للمتهم ان يستانف الامر الصادر من قاضي التحقيق بحبسه احتياطيا او بمد مده الحبس.
ماده (209)
يجوز للمتهم وللمدعي بالحقوق المدنيه استئناف الاوامر الصادره من قاضي التحقيق بان لا وجه لاقامه الدعوي، الا اذا كان الامر صادرا في تهمه موجهه ضد موظف عام او مستخدم عام او احد رجال الضبط لجريمه وقعت منه اثناء تاديه وظيفته او بسببها، ما لم تكن من الجرائم المنصوص عليها في الماده 123 من قانون العقوبات.
ماده (210)
يجوز لجميع الخصوم ان يستانفوا الاوامر المتعلقه بمسائل الاختصاص، ولا يوقف الاستئناف سير التحقيق، ولا يترتب علي القضاء بعدم الاختصاص بطلان اجراءات التحقيق.
ماده (211)
يكون ميعاد استئناف الاوامر المشار اليها في هذا الفصل، عشره ايام من تاريخ اعلان النيابه العامه وباقي الخصوم بها، عدا الحالات المشار اليها في الماده 208 من هذا القانون فيكون ميعاد استئنافها علي النحو المقرر بالماده 168 من هذا القانون.
ويحصل الاستئناف بتقرير في قلم الكتاب ويتبع في شان اجراءاته ونظره والفصل فيه القواعد والاحكام المنصوص عليها بالمواد الخاصه باستئناف الاوامر الصادره من النيابه العامه.
الكتاب الثاني
المحاكم
الباب الاول
الاختصاص
الفصل الاول
اختصاص المحاكم الجنائيه في المواد الجنائيه
ماده (212)
تحكم المحكمه الجزئيه في كل واقعه تعد بمقتضى القانون جنحه عدا الجنح التي تقع بواسطه الصحف او غيرها من طرق النشر علي غير الافراد.
ماده (213)
تحكم محكمه الجنايات في كل واقعه تعد بمقتضى القانون جنايه وفي الجنح التي تقع بواسطه الصحف او غيرها من طرق النشر عدا الجنح المضره بافراد الناس، وفي غيرها من الجرائم الاخري التي ينص القانون علي اختصاصها بها.
ماده (214)
يحدد الاختصاص بالمكان الذي وقعت فيه الجريمه، او الذي يقيم فيه المتهم، او الذي يقبض عليه فيه.
ماده (215)
في حاله الشروع تعتبر الجريمه وقعت في كل محل وقع فيه عمل من اعمال البدء في التنفيذ.
وفي الجرائم المستمره يعتبر مكانا للجريمه كل محل تقوم فيه حاله الاستمرار.
وفي جرائم الاعتياد والجرائم المتتابعه يعتبر مكانا للجريمه كل محل يقع فيه احد الافعال الداخله فيها.
ماده (216)
واذا وقعت في الخارج جريمه من الجرائم التي تسري عليها احكام القانون المصري ولم يكن لمرتكبها محل اقامه في مصر ولم يضبط فيها، ترفع عليه الدعوي في الجنايات امام محكمه جنايات اول درجه بدائره محكمه استئناف القاهره وفي الجنح امام محكمه عابدين الجزئيه.
الفصل الثاني
اختصاص المحاكم الجنائيه في المسائل التي يتوقف عليها الفصل في الدعوي الجنائيه
ماده (217)
يجوز رفع الدعوي المدنيه، مهما بلغت قيمتها، بتعويض الضرر الناشئ عن الجريمه امام المحاكم الجنائيه لنظرها مع الدعوي الجنائيه.
ماده (218)
تختص المحكمه الجنائيه بالفصل في جميع المسائل التي يتوقف عليها الحكم في الدعوي الجنائيه المرفوعه امامها، ما لم ينص القانون علي خلاف ذلك.
ماده (219)
اذا كان الحكم في الدعوي الجنائيه يتوقف علي نتيجه الفصل في دعوي جنائيه اخري، وجب وقف الدعوي الجنائيه الاولي حتي يتم الفصل في الاخري.
ماده (220)
اذا كان الحكم في الدعوي الجنائيه يتوقف علي الفصل في مساله من مسائل الاحوال الشخصيه جاز للمحكمه الجنائيه ان توقف الدعوي وتحدد للمتهم او المجني عليه او المدعي بالحقوق المدنيه بحسب الاحوال اجلا لرفع المساله المذكوره الي الجهه ذات الاختصاص.
ولا يمنع وقف الدعوي من اتخاذ الاجراءات، او التحقيقات الضروريه، او المستعجله.
ماده (221)
اذا انقضى الاجل المشار اليه في الماده 220 من هذا القانون ولم ترفع الدعوي الي الجهه ذات الاختصاص، يجوز للمحكمه ان تصرف النظر عن وقف الدعوي وتفصل فيها.
كما يجوز لها ان تحدد للخصم اجلا اخر اذا رات ان هناك اسبابا مقبوله تبرر ذلك.
ماده (222)
تتبع المحاكم الجنائيه في المسائل غير الجنائيه التي تفصل فيها تبعا للدعوي الجنائيه طرق الاثبات المقرره في القانون الخاص بتلك المسائل.
الفصل الثالث
تنازع الاختصاص
ماده (223)
اذا قدمت دعوي عن جريمه واحده او عده جرائم مرتبطه الي جهتين من جهات التحقيق او الحكم تابعتين لمحكمه ابتدائيه واحده وقررت كل منهما نهائيا اختصاصها او عدم اختصاصها وكان الاختصاص منحصرا فيهما، يرفع طلب تحديد الجهه التي تفصل فيها الي دائره الجنح المستانفه بالمحكمه الابتدائيه.
ماده (224)
اذا صدر حكمان بالاختصاص، او بعدم الاختصاص من جهتين تابعتين لمحكمتين ابتدائيتين او من محكمتين ابتدائيتين او من محكمتين من محاكم الجنايات بدرجتيهما يرفع طلب تحديد المحكمه المختصه الي محكمه النقض.
ماده (225)
يجوز لكل من الخصوم في الدعوي تقديم طلب تحديد المحكمه التي تفصل فيها بعريضه مشفوعه بالاوراق المؤيده لهذا الطلب.
ماده (226)
تامر المحكمه بعد اطلاعها علي الطلب بايداع الاوراق في قلم الكتاب.
ويجب علي قلم الكتاب اعلان باقي الخصوم بايداع الاوراق ليطلعوا عليها، ويقدموا مذكره باقوالهم في مده العشره الايام التاليه لاعلانهم بالايداع، ويترتب علي امر الايداع وقف السير في الدعوي المقدم بشانها الطلب، ما لم تر المحكمه غير ذلك.
ماده (227)
تحدد محكمه النقض او المحكمه الابتدائيه بعد الاطلاع علي الاوراق المحكمه او الجهه التي تتولي السير في الدعوي، وتفصل ايضا في شان الاجراءات والاحكام التي تكون قد صدرت من المحاكم الاخري التي قضت بالغاء اختصاصها.
ماده (228)
اذا رفض الطلب يجوز الحكم علي الطالب اذا كان من غير النيابه العامه بغرامه لا تتجاوز خمسمائه جنيه.
الباب الثاني
محاكم الجنح
الفصل الاول
اعلان الخصوم
ماده (229)
تحال الدعوي الي محكمه الجنح بناء علي تكليف المتهم مباشره بالحضور من قبل احد اعضاء النيابه العامه او من المدعي بالحقوق المدنيه، او امر يصدر من قاضي التحقيق او محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره.
ويجوز الاستغناء عن تكليف المتهم بالحضور اذا حضر الجلسه ووجهت اليه التهمه من النيابه العامه وقبل المحاكمه، ومع ذلك لا يجوز للمدعي بالحقوق المدنيه ان يرفع الدعوي الي المحكمه بتكليف خصمه مباشره بالحضور امامها اذا صدر امر من قاضي التحقيق او النيابه العامه بان لا وجه لاقامه الدعوي الجنائيه ولم يستأنف المدعي بالحقوق المدنيه هذا الامر في الميعاد او استأنفه فايدته محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره، او اذا كانت الدعوي موجهه ضد موظف عام او مستخدم عام او احد رجال الضبط لجريمه وقعت منه اثناء تاديه وظيفته او بسببها ما لم تكن من الجرائم المشار اليها في الماده 123 من قانون العقوبات.
وفي جميع الاحوال، لا يجوز رفع او تحريك الدعاوي لوقف او مصادره الاعمال الفنيه والادبيه والفكريه او ضد مبدعيها الا عن طريق النيابه العامه.
ماده (230)
يكون تكليف الخصوم بالحضور امام المحكمه قبل انعقاد الجلسه بسبعه ايام كامله علي الاقل في الجنح غير مواعيد المسافه المنصوص عليها بقانون المرافعات المدنيه والتجاريه، وذلك بناء علي طلب النيابه العامه او المدعي بالحقوق المدنيه.
وتذكر في ورقه التكليف بالحضور بيانات المتهم، ورقمه القومي او رقم وثيقه سفره وموطنه اذا كان اجنبيا، والتهمه، ومواد القانون التي تنص علي العقوبه.
ويجوز في حاله التلبس، وفي الحالات التي يكون فيها المتهم محبوسا احتياطيا في احدي الجنح، ان يكون التكليف بالحضور بغير ميعاد، فاذا حضر المتهم وطلب اعطاءه ميعادا لتحضير دفاعه تاذن له المحكمه بالميعاد المقرر بالفقره الاولي من هذه الماده.
ماده (231)
تعلن ورقه التكليف بالحضور علي النحو المنصوص عليه بالفقرتين الاولي والثانيه من الماده 72 من هذا القانون او لشخص المعلن اليه او في موطنه المثبت ببطاقه رقمه القومي.
واذا لم يجد المحضر الشخص المطلوب اعلانه في موطنه كان عليه ان يسلم الورقه الي من يقرر انه وكيله او انه يعمل في خدمته او انه من القاطنين معه من الازواج والاقارب والاصهار.
واذا لم يكن للمتهم محل اقامه ثابت يسلم الاعلان للسلطه الاداريه التابع لها اخر محل معلوم له، ويعتبر المكان الذي وقعت فيه الجريمه اخر محل اقامه للمتهم ما لم يثبت خلاف ذلك.
ماده (232)
اذا لم يتمكن المحضر من تسليم الورقه طبقا للماده 231 من هذا القانون، او امتنع من وجده من المذكورين في الفقره الثانيه من تلك الماده عن التوقيع علي الاصل بالاستلام او عن استلام الصوره، وجب علي المحضر خلال اربع وعشرين ساعه ان يوجه الي المعلن اليه رساله نصيه علي الهاتف المحمول المثبت ببيانات رقمه القومي تشمل جميع بيانات الاعلان، ويرفق بملف القضيه تقرير من مركز الاعلانات المنصوص عليه في الماده 233 من هذا القانون باستلام الرساله، ومستخرج مطبوع لنص رساله الاعلان.
وفي الاحوال التي يثبت فيها من تقرير مركز الاعلان تعذر استلام الرساله، او اذا لم يوجد هاتف محمول مثبت ببيانات الرقم القومي للمعلن اليه، او اذا تعذر الاعلان من خلال المركز المشار اليه لاي سبب من الاسباب، وجب علي المحضر ان يسلم اصل الاعلان خلال اربع وعشرين ساعه الي مامور القسم او المركز او العمده او شيخ البلد الذي يقع موطن المعلن اليه في دائرته، بحسب الاحوال، وذلك بعد توقيعه علي الاصل بالاستلام.
ويجب علي المحضر خلال اربع وعشرين ساعه ان يوجه الي المعلن اليه في موطنه الاصلي كتابا مسجلا، مرفقا به صوره اخري من الورقه، يخبره فيه بان الصوره سلمت الي جهه الاداره.
كما يجب علي المحضر ان يحرر محضرا بالاجراءات التي اتبعها يرفق به صوره من الاعلان يودع بالقضيه، ويعتبر الاعلان منتجا لاثاره من وقت ارفاق تقرير استلام الرساله او من وقت تسليم الصوره الي من سلمت اليه قانونا بحسب الاحوال.
ماده (233)
ينشا بدائره كل محكمه جزئيه مركز للاعلانات الهاتفيه يتبع وزاره العدل يختص بالاستعلام من قطاع الاحوال المدنيه عن الرقم القومي للمتهم ورقم الهاتف المحمول المثبت به، وفقا للنظم والقواعد المعمول بها في قطاع الاحوال المدنيه وبما لا يتعارض مع مقتضيات الامن القومي وسريه قواعد البيانات القوميه، وارسال الاعلانات الهاتفيه والالكترونيه واعداد تقرير بما يفيد استلام تلك الرسائل.
ويقدر القاضي المختص الرسم المستحق علي الاعلان الهاتفي وفقا لحكم الماده 16 من القانون رقم 90 لسنه 1944 بشان الرسوم القضائيه ورسوم التوثيق في المواد المدنيه، علي ان يلزم بادائه من يحكم عليه بالمصاريف الجنائيه.
ويخصص الرسم المشار اليه بالفقره الثانيه من هذه الماده للانفاق علي تطوير مراكز الاعلان واعداد قواعد البيانات اللازمه.
ماده (234)
يجب ان تشتمل الاوراق التي يقوم المحضرون باعلانها علي البيانات الاتيه:
تاريخ اليوم والشهر والسنه والساعه التي حصل فيها الاعلان.
بيان القضيه المعلن بشانها، وموضوعها، وصفه المعلن اليه فيها.
اسم المحضر والمحكمه التي يعمل بها.
اسم المعلن اليه، ولقبه، ومهنته او وظيفته، وموطنه فان لم يكن موطنه معلوما وقت الاعلان فاخر موطن كان له.
تاريخ ومكان انعقاد الاجراء المعلن بشانه.
اسم وصفه من سلمت اليه صوره الورقه، وتوقيعه علي الاصل بالاستلام.
توقيع المحضر باسمه الثلاثي علي كل من الاصل والصوره توقيعا مقروءا.
ويصدر قرار من وزير العدل، بالتنسيق مع الوزير المختص بتحديد اليه اثبات تسلسل الاعلانات الهاتفيه والالكترونيه، وكيفيه التحقق من وصولها.
ماده (235)
يكون اعلان النزيل بتسليم الاوراق المطلوب اعلانها اليه بشخصه، وتفهيمه ما تضمنته في حضور مدير مركز الاصلاح والتاهيل العمومي او مدير مركز الاصلاح الجغرافي او من يقوم مقامهما، واذا ابدي النزيل رغبه في ارسال صوره الاعلان الي شخص معين وجب ارسالها اليه بكتاب موصى عليه، واثبات هذه الاجراءات في سجل خاص يعد لهذا الغرض.
ويكون اعلان المحبوسين بالسجون العسكريه بتسليم الاوراق المطلوب اعلانها اليه بشخصه، وتفهيمه ما تضمنته بمعرفه هيئه التنظيم والاداره بالقوات المسلحه، واذا ابدي النزيل رغبه في ارسال صوره الاعلان الي شخص معين وجب ارسالها اليه بكتاب موصى عليه، واثبات هذه الاجراءات في سجل خاص يعد لهذا الغرض.
ماده (236)
يجوز للخصوم ان يطلعوا علي اوراق الدعوي بمجرد اعلانهم بالحضور امام المحكمه.
الفصل الثاني
حضور الخصوم
ماده (237)
يجب علي المتهم في جنحه ان يحضر بشخصه، او بمحام عنه موكل، واذا لم يكن له محام في الجنح التي يجوز الحبس فيها وجب علي المحكمه ان تندب له محاميا للدفاع عنه، وذلك مع عدم الاخلال بما للمحكمه من الحق في ان تامر بحضوره شخصيا.
ماده (238)
اذا لم يحضر الخصم المكلف بالحضور حسب القانون في اليوم المبين بورقه التكليف بالحضور بشخصه، او لم يحضر وكيل عنه جاز الحكم في غيبته بعد الاطلاع علي الاوراق، الا اذا كانت ورقه التكليف بالحضور قد سلمت لشخصه او علي النحو المنصوص عليه بالفقرتين الاولي والثانيه من الماده 72 من هذا القانون، وتبين للمحكمه انه لا مبرر لعدم حضوره، يعتبر الحكم حضوريا.
ويجوز للمحكمه بدلا من الحكم غيابيا ان تؤجل الدعوي الي جلسه تاليه وتامر باعاده اعلان الخصم في موطنه، مع تنبيهه الي انه اذا تخلف هو او وكيله عن الحضور في هذه الجلسه يعتبر الحكم حضوريا، فاذا لم يحضر هو او وكيله دون مبرر تقبله المحكمه يعتبر الحكم حضوريا.
ماده (239)
يعتبر الحكم حضوريا بالنسبه الي كل من يحضر من الخصوم عند النداء علي الدعوي ولو غادر الجلسه بعد ذلك، او اذا حضر ايا من الجلسات ثم تخلف هو او وكيله عن الحضور في الجلسات التي تؤجل اليها الدعوي دون ان يقدم عذرا تقبله المحكمه.
ماده (240)
اذا رفعت الدعوي علي عده اشخاص عن واقعه واحده وحضر بعضهم وتخلف البعض الاخر رغم تكليفهم بالحضور حسب القانون تؤجل المحكمه الدعوي الي جلسه تاليه وتامر باعاده اعلان من تخلف في موطنه مع تنبيههم الي انهم اذا تخلفوا عن الحضور في هذه الجلسه يعتبر الحكم حضوريا بالنسبه لهم، فاذا لم يحضروا وتبين للمحكمه ان لا مبرر لعدم حضورهم يعتبر الحكم حضوريا بالنسبه لهم.
ماده (241)
في الاحوال المنصوص عليها في المواد 238، 239، 240 من هذا القانون التي يعتبر فيها الحكم حضوريا يجب علي المحكمه ان تحقق الدعوي امامها كما لو كان الخصم حاضرا.
ماده (242)
اذا حضر الخصم قبل انتهاء الجلسه التي صدر فيها الحكم عليه في غيبته، وجب اعاده نظر الدعوي في حضوره.
الفصل الثالث
حفظ النظام في الجلسه
ماده (243)
ضبط الجلسه وادارتها منوطان برئيسها، وله في سبيل ذلك ان يخرج من قاعه الجلسه من يخل بنظامها، فان لم يمتثل وتمادى، يجوز للمحكمه ان تحكم علي الفور بحبسه اربعا وعشرين ساعه او بتغريمه خمسمائة جنيه ويكون حكمها بذلك غير جائز استئنافه، فاذا كان الاخلال قد وقع ممن يؤدي وظيفه في المحكمه كان لها ان توقع عليه اثناء انعقاد الجلسه ما للسلطه المختصه توقيعه من الجزاءات التاديبيه.
ويجوز للمحكمه الي ما قبل انتهاء الجلسه ان ترجع عن الحكم او القرار الذي تصدره بناء علي الفقره الاولي من هذه الماده.
ماده (244)
اذا وقعت جنحه او مخالفه في الجلسه يجوز للمحكمه ان تقيم الدعوي علي المتهم في الحال، وتحكم فيها بعد سماع اقوال النيابه العامه ودفاع المتهم.
ولا يتوقف رفع الدعوي في هذه الحاله علي شكوي او طلب اذا كانت الجريمه من الجرائم المنصوص عليها في المواد 3، 8، 10 من هذا القانون، اما اذا وقعت جنايه يصدر رئيس المحكمه امرا باحاله المتهم الي النيابه العامه دون اخلال بحكم الماده 15 من هذا القانون.
وفي جميع الاحوال، يحرر رئيس المحكمه محضرا ويامر بالقبض علي المتهم اذا اقتضى الحال ذلك.
ماده (245)
مع عدم الاخلال بالضمانات المقرره في قانون المحاماه وتعديلاته، اذا وقع من المحامي اثناء قيامه بواجبه في الجلسه وبسببه ما يجوز اعتباره اخلالا بنظام الجلسه، او ما يستدعي مؤاخذه جنائيا يحرر رئيس الجلسه، مذكره بما حدث.
وللمحكمه احاله المذكره الي النيابه العامه لاجراء التحقيق اذا كان ما وقع منه يستدعي مؤاخذه جنائيا، والي رئيس المحكمه اذا كان ما وقع منه يستدعي مؤاخذته تاديبيا، وتخطر النقابه الفرعيه المختصه بذلك.
وفي جميع الاحوال لا يجوز ان يكون رئيس الجلسه التي وقع فيها الحادث او احد اعضائها عضوا في الهيئه التي تنظر الدعوي.
وذلك كله مع عدم الاخلال بحاله التلبس.
ماده (246)
الجرائم التي تقع في الجلسه ولم تقم المحكمه الدعوي فيها حال انعقادها، يكون نظرها وفقا للقواعد العاديه.
الفصل الرابع
تنحي القضاه وردهم عن الحكم
ماده (247)
يمتنع علي القاضي ان يشترك في نظر الدعوي اذا كانت الجريمه قد وقعت عليه شخصيا، او اذا كان قد قام في الدعوي بعمل مامور الضبط القضائي، او بوظيفه النيابه العامه، او المدافع عن احد من الخصوم، او ادي فيها شهاده، او باشر عملا من اعمال اهل الخبره.
كما يمتنع عليه ان يشترك في الحكم اذا كان قد قام في الدعوي بعمل من اعمال التحقيق او الاحاله او كان قد اصدر فيها قرارا بالمنع من التصرف او المنع من السفر او الوضع علي قوائم ترقب السفر والوصول، او ان يشترك في الحكم في الطعن اذا كان الحكم المطعون فيه صادرا منه.
ماده (248)
يجوز للخصوم رد القضاه عن الحكم في الحالات الوارده في الماده 247 من هذا القانون، وفي سائر حالات الرد المبينه في قانون المرافعات في المواد المدنيه والتجاريه.
ولا يجوز رد اعضاء النيابه العامه ولا ماموري الضبط القضائي.
ويعتبر المجني عليه فيما يتعلق بطلب الرد بمثابه خصم في الدعوي.
ماده (249)
يتعين علي القاضي اذا قام سبب من اسباب الرد ان يصرح للمحكمه لتفصل في امر تنحيه في غرفه المشوره، وعلي القاضي الجزئي ان يطرح الامر علي رئيس المحكمه، ويجب عليه عرض الامر علي محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره للفصل فيه وذلك للاذن له بالتنحي.
وفيما عدا احوال الرد المقرره بالقانون، يجوز للقاضي اذا قامت لديه اسباب يستشعر منها الحرج من نظر الدعوي ان يعرض امر تنحيه علي المحكمه، او علي رئيس المحكمه بحسب الاحوال للفصل فيه.
ماده (250)
يتبع في نظر طلب الرد والحكم فيه القواعد المنصوص عليها في قانون المرافعات المدنيه والتجاريه.
ويكون الرد لمره واحده طوال فتره المحاكمه متي كان ذلك من نفس الشخص ولذات السبب.
ولا يجوز تقديم طلب الرد في قلم الكتاب، الا بعد سداد كفاله مقدارها عشره الاف جنيه، وتتعدد الكفاله بتعدد طلبات الرد.
ويجب الحكم بمصادره الكفاله في حاله رفض طلب الرد.
ويجوز للمحكمه التي تنظر طلب الرد ان تحكم علي طالب الرد بغرامه لا تتجاوز عشره الاف جنيه، اذا تبين لها ان طلب الرد كان بسوء نيه او كان الغرض منه تعطيل الفصل في الدعوي.
وتحدد الجمعيه العموميه في بدايه كل عام قضائي دائره او اكثر في محاكم الاستئناف، لنظر طلبات الرد علي ان تفصل في الطلب خلال اسبوعين من تاريخ عرضه عليها.
الفصل الخامس
الادعاء بالحقوق المدنيه
ماده (251)
اذا كان من لحقه ضرر من الجريمه فاقد الاهليه ولم يكن له من يمثله قانونا، جاز للمحكمه المرفوعه امامها الدعوي الجنائيه بناء علي طلب النيابه العامه ان تحدد له وكيلا ليدعي بالحقوق المدنيه بالنيابه عنه، ولا يترتب علي ذلك في ايه حال الزامه بالمصاريف القضائيه.
ماده (252)
ترفع الدعوي المدنيه بتعويض الضرر علي المتهم بالجريمه اذا كان بالغا واحدا وعشرين عاما، وعلي من يمثله اذا لم يبلغها او اذا بلغها وكان فاقد الاهليه، فان لم يكن له من يمثله، وجب علي المحكمه ان تحدد من يمثله طبقا للماده 251 من هذا القانون.
ويجوز رفع الدعوي المدنيه ايضا علي المسئولين عن الحقوق المدنيه عن فعل المتهم.
ماده (253)
يجوز للمسئول عن الحقوق المدنيه ان يتدخل من تلقاء نفسه في الدعوي الجنائيه في ايه حاله كانت عليها.
وللنيابه العامه والمدعي بالحقوق المدنيه المعارضه في قبول تدخله.
ماده (254)
يجب علي كل من المجني عليه والمدعي بالحقوق المدنيه والمسئول عنها ان يعين له موطنا مختارا في البلده الكائن فيها مقر المحكمه التي يجري فيها التحقيق، او ان يعين رقم هاتف محمول او بريدا الكترونيا لاعلانه عليه، ويكون ذلك بتقرير في قلم الكتاب.
واذا لم يعين اي من الاشخاص المشار اليهم في الفقره الاولي من هذه الماده البيانات علي النحو المبين بها، او كان البيان ناقصا او غير صحيح، او طرا تغيير علي ما عينه من بيانات ولم يخطر بها، يكون اعلانه في قلم الكتاب صحيحا.
ماده (255)
لا يقبل الادعاء بالحقوق المدنيه الا بعد اداء الرسوم القضائيه وايداع الامانه التي تقدرها النيابه العامه او قاضي التحقيق او المحكمه التي تنظر الدعوي الجنائيه، علي ذمه اتعاب ومصاريف الخبراء والشهود وغيرهم.
ماده (256)
يجوز لكل من المتهم والمسئول عن الحقوق المدنيه والنيابة العامه ان يعارض في الجلسه في قبول المدعي بالحقوق المدنيه اذا كانت الدعوي المدنيه غير جائزه او غير مقبوله، وتفصل المحكمه في المعارضه بعد سماع اقوال الخصوم.
ماده (257)
لا يمنع القرار الصادر من النيابه العامه او قاضي التحقيق بعدم قبول المدعي بالحقوق المدنيه من الادعاء مدنيا بعد ذلك امام المحكمه الجنائيه، او من رفع دعواه امام المحكمه المدنيه.
ولا يترتب علي القرار الصادر من المحكمه بقبول الدعوي المدنيه بطلان الاجراءات التي لم يشترك فيها المدعي بالحقوق المدنيه قبل ذلك.
والقرار الصادر من النيابه العامه او قاضي التحقيق بقبول المدعي بالحقوق المدنيه لا يلزم المحكمه المرفوعه امامها الدعوي.
ماده (258)
يجوز رفع الدعوي المدنيه قبل المؤمن لديه لتعويض الضرر الناشئ عن الجريمه امام المحكمه التي تنظر الدعوي الجنائيه.
وتسري علي المؤمن لديه جميع الاحكام الخاصه بالمسئول عن الحقوق المدنيه المنصوص عليها في هذا القانون.
ماده (259)
تنقضي الدعوي المدنيه بمضي المده المقرره في القانون المدني، ومع ذلك لا تنقضي بالتقادم الدعوي المدنيه الناشئه عن الجرائم المنصوص عليها في الفقره الثانيه من الماده 17 من هذا القانون.
واذا انقضت الدعوي الجنائيه بعد رفعها لسبب من الاسباب الخاصه بها فلا تاثير لذلك في سير الدعوي المدنيه المرفوعه معها.
ماده (260)
يجوز للمدعي بالحقوق المدنيه ان يترك دعواه في ايه حاله كانت عليها الدعوي، ويلزم بدفع المصاريف السابقه علي ذلك، مع عدم الاخلال بحق المتهم في التعويضات ان كان لها وجه.
ولا يكون لهذا الترك تاثير علي الدعوي الجنائيه، ومع ذلك اذا كانت الدعوي قد رفعت بطريق الادعاء المباشر فانه يجب في حالتي ترك الدعوي المدنيه واعتبار المدعي بالحقوق المدنيه تاركا دعواه، الحكم بترك الدعوي الجنائيه ما لم تطلب النيابه العامه الفصل فيها.
ويترتب علي الحكم بترك الدعوي الجنائيه سقوط حق المدعي نفسه في الادعاء مدنيا عن ذات الفعل امام المحكمه الجنائيه.
ماده (261)
يعتبر تركا للدعوي عدم حضور المدعي امام المحكمه بغير عذر مقبول بعد اعلانه لشخصه او عدم ارساله وكيلا عنه وكذلك عدم ابدائه طلبات بالجلسه.
ماده (262)
اذا ترك المدعي بالحقوق المدنيه دعواه المرفوعه امام المحاكم الجنائيه، يجوز له ان يرفعها امام المحاكم المدنيه ما لم يكن قد صرح بترك الحق المرفوع به الدعوي.
ماده (263)
يترتب علي ترك المدعي بالحقوق المدنيه دعواه او عدم قبوله مدعيا بحقوق مدنيه استبعاد المسئول عن الحقوق المدنيه من الدعوي اذا كان دخوله فيها بناء علي طلب المدعي.
ماده (264)
اذا رفع من ناله ضرر من الجريمه دعواه بطلب التعويض الي المحكمه المدنيه، ثم رفعت الدعوي الجنائيه، جاز له اذا ترك دعواه امام المحكمه المدنيه ان يرفعها الي المحكمه الجنائيه مع الدعوي الجنائيه.
ماده (265)
اذا رفعت الدعوي المدنيه امام المحاكم المدنيه، يجب وقف الفصل فيها حتي يحكم نهائيا في الدعوي الجنائيه المقامه قبل رفعها، او في اثناء السير فيها.
علي انه اذا اوقف الفصل في الدعوي الجنائيه لجنون المتهم، يفصل في الدعوي المدنيه.
ماده (266)
يتبع في الفصل في الدعوي المدنيه التي ترفع امام المحاكم الجنائيه الاجراءات المقرره بهذا القانون.
ماده (267)
يجوز للمتهم ان يطالب المدعي بالحقوق المدنيه امام المحكمه الجنائيه بتعويض الضرر الذي لحقه بسبب رفع الدعوي المدنيه عليه ان كان لذلك وجه، وله كذلك ان يقيم عليه لذات السبب الدعوي المباشره امام ذات المحكمه بتهمه البلاغ الكاذب ان كان لذلك وجه، وذلك بتكليفه مباشره بالحضور امامها، ويجوز الاستغناء عن هذا التكليف اذا حضر المدعي بالحقوق المدنيه الجلسه ووجه اليه المتهم التهمه وقبل المحاكمه.
الفصل السادس
نظر الدعوي وترتيب الاجراءات في الجلسه
ماده (268)
يجب ان تكون الجلسه علنيه، ويجوز للمحكمه مع ذلك مراعاه للنظام العام او محافظه علي الاداب ان تامر بسماع الدعوي كلها او بعضها في جلسه سريه، او تمنع فئات معينه من الحضور فيها.
ولا يجوز نقل وقائع الجلسات او بثها باي طريقه كانت الا بموافقه كتابيه من رئيس الدائره بعد اخذ راي النيابه العامه.
ماده (269)
يجب ان يحضر احد اعضاء النيابه العامه جلسات المحاكم الجنائيه، وعلي المحكمه ان تسمع اقواله وتفصل في طلباته.
ماده (270)
يحضر المتهم الجلسه بغير قيود ولا اغلال، وتجري عليه الملاحظه اللازمه.
ولا يجوز ابعاده عن الجلسه اثناء نظر الدعوي الا اذا وقع منه تشويش يستدعي ذلك، وفي هذه الحاله تستمر الاجراءات الي ان يمكن السير فيها بحضوره، وعلي المحكمه ان تطلعه علي ما تم في غيبته من الاجراءات.
ماده (271)
يبدا التحقيق في الجلسه بالمناداه علي الخصوم والشهود، ويسأل المتهم عن اسمه ولقبه وسنه ومهنته ومحل اقامته ومولده، وتتلي التهمه الموجهه اليه بامر الاحاله او بورقه التكليف بالحضور علي حسب الاحوال، ثم تقدم النيابه والمدعي بالحقوق المدنيه ان وجد طلباتهما.
وبعد ذلك يسأل المتهم عما اذا كان معترفا بارتكاب الفعل المسند اليه، فان اعترف جاز للمحكمه الاكتفاء باعترافه والحكم عليه بغير سماع الشهود، والا تسمع شهاده شهود الاثبات، ويكون توجيه الاسئله للشهود من النيابه العامه اولا، ثم من المجني عليه، ثم من المدعي بالحقوق المدنيه، ثم من المتهم، ثم من المسئول عن الحقوق المدنيه.
ماده (272)
بعد سماع شهاده شهود الاثبات يسمع شهود النفي ويسألون بمعرفه المتهم اولا، ثم بمعرفه المسئول عن الحقوق المدنيه، ثم بمعرفه النيابه العامه، ثم بمعرفه المجني عليه، ثم بمعرفه المدعي بالحقوق المدنيه وللمتهم والمسئول عن الحقوق المدنيه ان يوجها للشهود المذكورين اسئله مره ثانيه لايضاح الوقائع التي ادوا الشهاده عنها في اجوبتهم عن الاسئله التي وجهت اليهم.
ويجوز لكل من الخصوم ان يطلب اعاده سماع الشهود المذكورين لايضاح او تحقيق الوقائع التي ادوا شهادتهم عنها، او ان يطلب سماع شهود غيرهم لهذا الغرض.
ماده (273)
يجوز للمحكمه في ايه حاله كانت عليها الدعوي ان توجه للشهود اي سؤال تري لزومه لظهور الحقيقه، او تاذن للخصوم بذلك.
ويجب عليها منع توجيه اسئله للشاهد اذا كانت غير متعلقه بالدعوي، او غير جائزه القبول، ويجب عليها ان تمنع عن الشاهد كل كلام بالتصريح او التلميح وكل اشاره مما ينبني عليه اضطراب افكاره او تخويفه.
ويجوز لها ان تمتنع عن سماع شهاده شهود عن وقائع تري انها واضحه وضوحا كافيا.
ماده (274)
لا يجوز استجواب المتهم الا اذا قبل ذلك.
واذا ظهر اثناء المرافعه والمناقشه بعض وقائع يري لزوم تقديم ايضاحات عنها من المتهم لظهور الحقيقه، يلفته القاضي اليها ويرخص له بتقديم تلك الايضاحات.
واذا امتنع المتهم عن الاجابه، او اذا كانت اقواله في الجلسه مخالفه لاقواله في محضر جمع الاستدلالات او التحقيق، جاز للمحكمه ان تامر بتلاوه اقواله الاولي.
ماده (275)
بعد سماع شهاده شهود الاثبات وشهود النفي، يجوز للنيابه العامه وللمتهم ولكل من باقي الخصوم في الدعوي ان يتكلموا.
وفي جميع الاحوال، يكون المتهم اخر من يتكلم.
ويجوز للمحكمه ان تمنع المتهم او محاميه من الاسترسال في المرافعه اذا خرج عن موضوع الدعوي او كرر اقواله بعد التنبيه عليه.
وبعد ذلك تصدر المحكمه قرارها باقفال باب المرافعه، ثم تصدر حكمها بعد المداوله.
ماده (276)
يجب ان يحرر محضر بما يجري في جلسه المحاكمه، ويوقع علي كل صفحه منه رئيس المحكمه وكاتبها في اليوم التالي علي الاكثر.
ويشتمل هذا المحضر علي تاريخ الجلسه، ويبين به اذا ما كانت علنيه او سريه، واسماء القضاه والكاتب وعضو النيابه العامه الحاضر بالجلسه واسماء الخصوم والمدافعين عنهم وشهاده الشهود واقوال الخصوم، ويشار فيه الي الاوراق التي تليت وسائر الاجراءات التي تمت، وتدون به الطلبات التي قدمت اثناء نظر الدعوي، وما قضي به في المسائل الفرعيه، ومنطوق الاحكام الصادره، وغير ذلك مما يجري في الجلسه.
ماده (277)
يحكم علي وجه السرعه في القضايا الخاصه بالطفل والمراه والمسنين وذوي الاعاقه والجرائم المنصوص عليها في الابواب الاول والثاني والثاني مكررا والثالث والرابع والرابع عشر من الكتاب الثاني من قانون العقوبات والجرائم المنصوص عليها في المواد 302، 303، 306، 307، 308 من قانون العقوبات اذا وقعت بواسطه الصحف والقانون رقم 394 لسنه 1954 في شان الاسلحه والذخائر.
ويكون تكليف المتهم بالحضور امام المحكمه في القضايا المبينه بالفقره الاولي من هذه الماده قبل انعقاد الجلسه بيوم كامل في مواد الجنح وثلاثه ايام كامله في مواد الجنايات غير مواعيد المسافه المنصوص عليها بقانون المرافعات المدنيه والتجاريه.
ويجوز ان يكون الاعلان بواسطه احد المحضرين او احد رجال السلطه العامه.
وتنظر القضيه في جلسه تعقد في خلال اسبوعين من يوم احالتها الي المحكمه المختصه، واذا كانت القضيه محاله الي محكمه جنايات اول درجه يقوم رئيس محكمه الاستئناف المختصه بتحديد جلسه في الميعاد المذكور.
الفصل السابع
الشهود والادله الاخري
ماده (278)
يعلن الشاهد لشخصه او في محل اقامته بالطرق المقرره في هذا القانون، او عن طريق الهاتف المحمول او البريد الالكتروني المثبت ببيانات رقمه القومي.
ويعلن طلب حضور الشاهد بناء علي طلب الخصوم بواسطه احد المحضرين او احد رجال السلطه العامه، او بالوسائل الاخري المنصوص عليها بالفقره الاولي من هذه الماده، قبل الجلسه باربع وعشرين ساعه مع مراعاه مواعيد المسافه المنصوص عليها بقانون المرافعات المدنيه والتجاريه، الا في حال التلبس بالجريمه، فانه يجوز طلب حضوره في اي وقت ولو شفهيا بواسطه احد ماموري الضبط القضائي او احد رجال السلطه العامه.
ماده (279)
ينادي علي الشهود باسمائهم، وبعد الاجابه منهم يبقون في الغرفه المخصصه لهم، ولا يخرجون منها الا بالتوالي لتاديه الشهاده امام المحكمه، ومن تسمع شهادته منهم يبقي في قاعه الجلسه الي حين اقفال باب المرافعه، ما لم ترخص له المحكمه بالخروج، ويجوز عند الاقتضاء ان يبعد شاهد اثناء سماع شاهد اخر، وتسوغ مواجهه الشهود بعضهم بعضا.
ماده (280)
اذا تخلف الشاهد عن الحضور امام المحكمه بعد تكليفه به، جاز الحكم عليه بعد سماع اقوال النيابه العامه بدفع غرامه لا تجاوز خمسمائه جنيه في الجنايات والجنح.
ويجوز للمحكمه اذا رات ان شهادته ضروريه ان تؤجل الدعوي لاعاده تكليفه بالحضور، ولها ان تصدر امرا مسببا بالقبض عليه او ضبطه واحضاره.
ماده (281)
اذا حضر الشاهد بعد تكليفه بالحضور مره اخري او من تلقاء نفسه وابدي اعذارا مقبوله، جاز اعفاؤه من الغرامه بعد سماع اقوال النيابه العامه.
واذا لم يحضر الشاهد في المره الاخري، جاز الحكم عليه بغرامه لا تجاوز الفي جنيه، وللمحكمه ان تصدر امرا مسببا بالقبض عليه وضبطه واحضاره في نفس الجلسه، او في جلسه اخري تؤجل اليها الدعوي.
ماده (282)
يجوز للمحكمه اذا اعتذر الشاهد باعذار مقبوله عن عدم امكانه الحضور ان تنتقل اليه وتسمع شهادته بعد اخطار النيابه العامه وباقي الخصوم، وللخصوم ان يحضروا بانفسهم او بواسطه وكلائهم وان يوجهوا للشاهد الاسئله التي يرون لزوم توجيهها اليه.
واذا انتقلت المحكمه الي الشاهد وتبين لها عدم صحه العذر جاز لها ان تحكم عليه بالحبس مده لا تجاوز ثلاثه شهور وبغرامه لا تجاوز الفي جنيه.
ماده (283)
اذا لم يحضر الشاهد امام المحكمه حتي صدور الحكم في الدعوي، جاز له الطعن في حكم الغرامه امام المحكمه التي اصدرته، في هيئه مغايره، اذا حال دون حضوره لابدء شهادته عذر قهري.
ويجوز للشهود الطعن في الاحكام الصادره بالحبس او الغرامه امام المحكمه التي اصدرته، في هيئه مغايره.
ماده (284)
يجب علي الشاهد الذي بلغ خمس عشره سنه ان يحلف قبل اداء الشهاده اليمين الاتيه: "اقسم بالله العظيم ان اشهد بالحق"، ويكون الحلف علي حسب الاوضاع الخاصه بديانته ان طلب ذلك.
ويجوز سماع الشهود الذين لم يبلغوا خمس عشره سنه كامله دون حلف يمين علي سبيل الاستدلال.
ماده (285)
اذا امتنع الشاهد عن اداء اليمين او عن الاجابه في غير الاحوال التي يجيز له القانون فيها ذلك، يحكم عليه في مواد الجنايات والجنح بغرامه لا تجاوز الفي جنيه.
واذا عدل الشاهد عن امتناعه قبل اقفال باب المرافعه يعفي من العقوبه المحكوم بها عليه كلها او بعضها.
ماده (286)
لا يجوز رد الشهود لاي سبب من الاسباب.
ماده (287)
يجوز ان يمتنع عن اداء الشهاده ضد المتهم اصوله وفروعه واقاربه واصهاره الي الدرجه الثانيه وزوجه ولو بعد انقضاء رابطه الزوجيه، وذلك ما لم تكن الجريمه قد وقعت علي الشاهد او علي احد اقاربه او اصهاره الاقربين، او اذا كان هو المبلغ عنها، او اذا لم تكن هناك ادله اثبات اخري.
ماده (288)
تسري امام المحاكم الجنائيه القواعد المقرره في قانون الاثبات في المواد المدنيه والتجاريه لمنع الشاهد عن اداء الشهاده او لاعفائه من ادائها.
ماده (289)
يسمع المدعي بالحقوق المدنيه كشاهد ويحلف اليمين.
ماده (290)
يجوز للمحكمه ان تقرر تلاوه الشهاده التي ابديت في التحقيق الابتدائي او في محضر جمع الاستدلالات او امام الخبير اذا تعذر سماع الشاهد لاي سبب من الاسباب، فاذا تمسك الدفاع بسماع اقوال شاهد الاثبات، ولم تر المحكمه ضروره لذلك كان عليها ان تضمن حكمها سبب الرفض.
ماده (291)
اذا قرر الشاهد انه لم يعد يذكر واقعه من الوقائع يجوز ان يتلي من شهادته التي اقرها في التحقيق او من اقواله في محضر جمع الاستدلالات، الجزء الخاص بهذه الواقعه.
وكذلك الحال اذا تعارضت شهاده الشاهد التي اداها في الجلسه مع شهادته او اقواله السابقه.
ماده (292)
يجوز للمحكمه ان تامر، ولو من تلقاء نفسها اثناء نظر الدعوي، بتقديم اي دليل تراه لازما لظهور الحقيقه.
ماده (293)
يجوز للمحكمه سواء من تلقاء نفسها او بناء علي طلب الخصوم ان تعين خبيرا واحدا او اكثر في الدعوي.
ماده (294)
يجوز للمحكمه من تلقاء نفسها، او بناء علي طلب الخصوم، ان تامر باعلان الخبراء ليقدموا ايضاحات بالجلسه عن التقارير المقدمه منهم في التحقيق الابتدائي او امام المحكمه.
ماده (295)
اذا تعذر تحقيق دليل امام المحكمه، جاز لها ان تندب احد اعضائها او قاضيا اخر لتحقيقه.
الفصل الثامن
دعوي التزوير الفرعيه
ماده (296)
يجوز للنيابه العامه ولجميع الخصوم، في ايه حاله كانت عليها الدعوي، ان يطعنوا بالتزوير في ايه ورقه من اوراق القضيه مقدمه فيها.
ماده (297)
يحصل الطعن بتقرير في قلم كتاب المحكمه المنظوره امامها الدعوي، ويقدم الطعن من الخصم نفسه او وكيله اذا ارفق بطعنه توكيلا خاصا بالادعاء بالتزوير، او اقرارا كتابيا موثقا من الخصم مبينا فيه الاوراق المطعون فيها.
ويجب ان يعلن مدعي التزوير خصمه في الثمانيه الايام التاليه للتقرير بمذكره تحدد فيها الورقه المطعون فيها بالتزوير والادله علي تزويرها.
ماده (298)
اذا رات المحكمه المنظور امامها الدعوي وجها للسير في تحقيق الادعاء بالتزوير، وكان الفصل في الدعوي المنظوره امامها يتوقف علي الورقه المطعون فيها، تحقق المحكمه الواقعه بنفسها، ومع ذلك يجوز لها اذا تعذر عليها ذلك ان تحيل الاوراق الي النيابه العامه، وفي هذه الحاله توقف الدعوي الي ان يفصل في الادعاء بالتزوير.
واذا تبين للمحكمه ان الورقه المطعون فيها مزوره تفصل في الدعوي وتحيل الواقعه للنيابه العامه لاتخاذ شئونها فيها.
وفي حاله عدم وجود تزوير تقضي المحكمه بالزام مدعي التزوير بغرامه لا تتجاوز عشره الاف جنيه.
ماده (299)
كل من ادعي بسوء نيه تزوير محرر مقدم امام احدي المحاكم وحكم نهائيا بعدم صحه هذا الادعاء، يتعين علي المحكمه مصدره الحكم النهائي بعدم صحه الادعاء بالتزوير ان تحيل الواقعه للنيابه العامه لاتخاذ شئونها حيالها.
ويعاقب المدعي بتزوير المحرر بالعقوبه المقرره في الفقره الثانيه من الماده 303 من قانون العقوبات.
ماده (300)
اذا حكم بتزوير ورقه رسميه كلها او بعضها، تامر المحكمه التي حكمت بالتزوير بالغائها او تصحيحها حسب الاحوال، ويحرر بذلك محضر يؤشر علي الورقه بمقتضاه.
الفصل التاسع
الحكم
ماده (301)
لا تتقيد المحكمه بما هو مدون في التحقيق الابتدائي، او في محاضر جمع الاستدلالات، ما لم ينص القانون علي خلاف ذلك.
ماده (302)
تعتبر المحاضر المحرره في مواد المخالفات حجه بالنسبه للوقائع التي يثبتها مامور الضبط القضائي الي ان يثبت ما ينفيها.
ماده (303)
يحكم القاضي في الدعوي حسب العقيده التي تكونت لديه بكامل حريته ولا يجوز له ان يبني حكمه علي اي دليل لم يطرح امامه في الجلسه، وكل قول يثبت انه صدر من احد المتهمين او الشهود تحت وطاه الاكراه او التهديد به يهدر ولا يعول عليه.
ماده (304)
يصدر الحكم في الجلسه العلنيه ولو كانت الدعوي نظرت في جلسه سريه، ويجب اثباته في محضر الجلسه، ويوقع عليه رئيس المحكمه والكاتب.
ويجوز للمحكمه ان تامر باتخاذ الوسائل اللازمه لمنع المتهم من مغادره قاعه الجلسه قبل النطق بالحكم او لضمان حضوره في الجلسه التي تؤجل لها الحكم، ولو كان ذلك باصدار امر مسبب بحبسه اذا كانت الواقعه مما يجوز فيها الحبس الاحتياطي.
ماده (305)
اذا كانت الواقعه غير ثابته او كان القانون لا يعاقب عليها، تحكم المحكمه ببراءه المتهم ويفرج عنه ان كان محبوسا من اجل هذه الواقعه وحدها.
اما اذا كانت الواقعه ثابته وتكون فعلا معاقبا عليه، تقضي المحكمه بالعقوبه المقرره في القانون.
ماده (306)
اذا تبين للمحكمه الجزئيه ان الواقعه جنايه او انها جنحه من الجنح التي تقع بواسطه الصحف او غيرها من طرق النشر علي غير الافراد تحكم بعدم اختصاصها وتحيلها الي النيابه العامه لاتخاذ ما يلزم فيها.
ماده (307)
لا تجوز معاقبه المتهم عن واقعه غير التي وردت بامر الاحاله او طلب التكليف بالحضور، كما لا يجوز الحكم علي غير المتهم المقامه عليه الدعوي.
واذا تبين للمحكمه ان المتهم المعروض ليس هو مرتكب الواقعه وان المتهم الحقيقي معروف، فلها ان تحيل الاوراق للنيابه العامه لاتخاذ شئونها نحو المتهم الحقيقي دون العرض عليها.
ماده (308)
يجوز للمحكمه ان تغير في حكمها الوصف القانوني للفعل المسند للمتهم، ولها تعديل التهمه باضافه الظروف المشدده التي تثبت من التحقيق او من المرافعه في الجلسه، ولو كانت لم تذكر بامر الاحاله او بالتكليف بالحضور.
ولها ايضا اصلاح كل خطا مادي وتدارك كل سهو في عباره الاتهام مما يكون في امر الاحاله، او في طلب التكليف بالحضور.
ويجب علي المحكمه ان تنبه المتهم الي هذا التغيير، وان تمنحه اجلا لتحضير دفاعه بناء علي الوصف او التعديل الجديد اذا طلب ذلك.
ماده (309)
كل حكم يصدر في موضوع الدعوي الجنائيه يجب ان يفصل في التعويضات التي يطلبها المدعي بالحقوق المدنيه او المتهم، وكذلك في الدعوي المباشره التي يقيمها المتهم علي المدعي بالحقوق المدنيه طبقا للماده 267 من هذا القانون.
ومع ذلك اذ رات المحكمه ان الفصل في التعويضات يستلزم اجراء تحقيق خاص ينبني عليه ارجاء الفصل في الدعوي الجنائيه، فعندئذ تحيل المحكمه الدعوي المدنيه الي المحكمه المختصه بلا مصروفات.
ماده (310)
يجب ان يشتمل الحكم علي الاسباب التي بني عليها، وكل حكم بالادانه يجب ان يشتمل علي بيانات المحكوم عليه بما فيها الرقم القومي وبيان الواقعه المستوجبه للعقوبه والظروف التي وقعت فيها، وان يشير الي نص القانون الذي حكم بموجبه.
ماده (311)
يجب علي المحكمه ان تفصل في الطلبات التي تقدم لها من الخصوم، وتبين الاسباب التي تستند اليها.
ماده (312)
يحرر الحكم باسبابه كاملا خلال ثمانيه ايام من تاريخ صدوره قدر الامكان، ويوقع عليه رئيس المحكمه وكاتبها، واذا حصل مانع للرئيس يوقعه احد القضاه الذين اشتركوا معه في اصداره، واذا كان الحكم صادرا من المحكمه الجزئيه وكان القاضي الذي اصدره قد وضع اسبابه بنفسه سواء بخطه او باحدي الوسائل الالكترونيه، يجوز لرئيس المحكمه الابتدائيه ان يوقع بنفسه علي نسخه الحكم الاصليه او يندب احد القضاه للتوقيع عليها بناء علي تلك الاسباب.
فاذا لم يكن القاضي قد كتب الاسباب بنفسه يبطل الحكم لخلوه من الاسباب.
ولا يجوز تاخير توقيع الحكم عن الثمانيه الايام المقرره الا لاسباب قويه، وعلي كل حال يبطل الحكم اذا مضى ثلاثون يوما دون حصول التوقيع ما لم يكن صادرا بالبراءه، وعلي قلم كتاب المحكمه التي اصدرت الحكم ان يعطي صاحب الشان بناء علي طلبه شهاده بعدم توقيع الحكم في الميعاد المذكور.
ماده (313)
تلتزم النيابه العامه بنشر كل حكم بات ببراءه من سبق حبسه احتياطيا، وكذلك كل امر صادر بان لا وجه لاقامه الدعوي الجنائيه قبله في جريدتين يوميتين واسعتي الانتشار علي نفقه الحكومه، ويكون النشر في الحالتين بناء علي طلب النيابه العامه او المتهم او احد ورثته وبموافقه النيابه العامه في حاله صدور امر بان لا وجه لاقامه الدعوي.
الفصل العاشر
المصاريف
ماده (314)
كل متهم حكم عليه في جريمه يجوز الزامه بالمصاريف كلها او بعضها.
ماده (315)
اذا حكم في الاستئناف بتاييد الحكم الابتدائي، جاز الزام المتهم المستانف بكل مصاريف الاستئناف او بعضها.
ماده (316)
يجوز لمحكمه النقض ان تحكم بمصاريف الطعن كلها او بعضها علي المتهم المحكوم عليه اذا لم يقبل طلبه او اذا رفض.
ماده (317)
اذا حكم علي عده متهمين بحكم واحد لجريمه واحده، فاعلين كانوا او شركاء، فالمصاريف التي يحكم بها تحصل منهم بالتساوي، ما لم يقض الحكم بتوزيعها بينهم علي خلاف ذلك، او الزامهم بها متضامنين.
ماده (318)
اذا لم يحكم علي المتهم بكل المصاريف وجب ان يحدد في الحكم مقدار ما يحكم به عليه منها.
ماده (319)
يكون المدعي بالحقوق المدنيه ملزما باداء مصاريف الدعوي للدوله، ويتبع في تقدير المصاريف وكيفيه تحصيلها ما هو وارد في قانون الرسوم القضائيه ولوائحه وقراراته.
ماده (320)
اذا حكم بادانه المتهم في الجريمه وجب الحكم عليه للمدعي بالحقوق المدنيه بالمصاريف التي تحملها، وللمحكمه مع ذلك ان تخفض مقدارها اذا رات ان بعض هذه المصاريف كان غير لازم.
واذا لم يحكم للمدعي بالحقوق المدنيه بتعويضات تكون عليه المصاريف التي استلزمها دخوله في الدعوي، اما اذا قضي له ببعض التعويضات التي طلبها يجوز تقدير هذه المصاريف علي نسبه تبين في الحكم.
ماده (321)
يعامل المسئول عن الحقوق المدنيهامله المتهم فيما يختص بمصاريف الدعوي المدنيه.
ماده (322)
اذا حكم علي المتهم بمصاريف الدعوي الجنائيه كلها او بعضها وجب الزام المسئول عن الحقوق المدنيه معه بما حكم به، وفي هذه الحاله تحصل المصاريف المحكوم بها من كل منهما بالتضامن.
الفصل الحادي عشر
الاوامر الجنائيه
ماده (323)
يجوز للنيابه العامه في مواد الجنح التي لا يوجب القانون الحكم فيها بعقوبه الحبس، اذا رات ان الجريمه بحسب ظروفها تكفي فيها عقوبه الغرامه فضلا عن العقوبات التكميليه والتضمينات وما يجب رده والمصاريف، ان تطلب من قاضي المحكمه الجزئيه التي من اختصاصها نظر الدعوي توقيع العقوبه علي المتهم بامر جنائي يصدره بناء علي محضر جمع الاستدلالات او ادله الاثبات الاخري بغير اجراء تحقيق او سماع مرافعه.
ماده (324)
يجوز للقاضي من تلقاء نفسه عند نظر احدي الجنح المبينه في الماده 323 من هذا القانون ان يصدر فيها امرا جنائيا، وذلك اذا تغيب المتهم عن الحضور رغم اعلانه، ولم تكن النيابه العامه قد طلبت توقيع اقصي عقوبه.
ماده (325)
لا يقضى في الامر الجنائي بغير الغرامه والعقوبات التكميليه والتضمينات وما يجب رده والمصاريف، ويجوز ان يقضى فيه بالبراءه او برفض الدعوي المدنيه او بوقف تنفيذ العقوبه.
ماده (326)
يرفض القاضي اصدار الامر اذا راي:
(اولا) انه لا يمكن الفصل في الدعوي بحالتها التي هي عليها او دون تحقيق او مرافعه.
(ثانيا) ان الواقعه نظرا لسوابق المتهم او لاي سبب اخر تستوجب توقيع عقوبه اشد من الغرامه التي يجوز صدور الامر بها.
ويصدر القاضي قراره بالرفض بتاشير علي الطلب الكتابي المقدم له ولا يجوز الطعن في هذا القرار.
ويترتب علي قرار الرفض اعاده الاوراق للنيابه العامه لاتخاذ ما يلزم فيها.
ماده (327)
يجوز لكل عضو نيابه عامه من درجه وكيل نيابه علي الاقل بالمحكمه التي من اختصاصها نظر الدعوي ان يصدر الامر الجنائي في الجنح التي لا يوجب القانون الحكم فيها بالحبس او الغرامه التي يزيد حدها الادني علي عشرين الف جنيه فضلا عن العقوبات التكميليه والتضمينات وما يجب رده والمصاريف.
ولا يجوز ان يؤمر بغير الغرامه التي لا يزيد حدها الاقصي علي عشرين الف جنيه والعقوبات التكميليه والتضمينات وما يجب رده والمصاريف، ويكون اصدار الامر الجنائي وجوبيا في المخالفات وفي الجنح المعاقب عليها بالغرامه وحدها التي لا يزيد حدها الاقصي علي خمسه الاف جنيه، والتي لا يرى حفظها.
وللمحامي العام ولرئيس النيابه، حسب الاحوال، خلال خمسه عشر يوما من تاريخ صدور الامر الجنائي، ان يامر بتعديله او بالغائه وحفظ الاوراق والتقرير في الدعوي بان لا وجه لاقامتها او رفعها الي المحكمه المختصه والسير في الدعوي الجنائيه بالطرق العاديه، ولا يجوز اعلان الامر للخصوم قبل انقضاء هذه المده.
ماده (328)
يجب ان يعين في الامر فضلا عما قضى به اسم المتهم كاملا، ورقمه القومي او رقم وثيقه سفره، وموطنه ان كان اجنبيا، والواقعه التي عوقب من اجلها، وماده القانون التي طبقت.
ويعلن الامر علي النموذج الذي يقرره وزير العدل الي المتهم والمدعي بالحقوق المدنيه، ويجوز ان يكون الاعلان بواسطه احد رجال السلطه العامه، كما يجوز الاعلان عن طريق الهاتف المحمول او البريد الالكتروني المثبت ببيانات الرقم القومي بحسب الاحوال.
ماده (329)
للنيابه العامه ان تعلن عدم قبولها الامر الجنائي الصادر من القاضي، ولباقي الخصوم ان يعلنوا عدم قبولهم للامر الصادر من القاضي او من النيابه العامه، ويكون ذلك بتقرير بقلم كتاب محكمه الجنح المستانفه فيما يتعلق بالامر الصادر من القاضي طبقا للماده 324 من هذا القانون، وبتقرير بقلم كتاب محكمه الجنح في غير هذه الحالات، وذلك كله خلال عشره ايام من تاريخ صدور الامر بالنسبه للنيابه العامه، ومن تاريخ اعلانه بالنسبه لباقي الخصوم.
وللنائب العام ان يعلن عدم قبوله الامر الصادر من القاضي في ميعاد ثلاثين يوما من وقت صدور الامر، وله ان يقرر عدم القبول في قلم كتاب محكمه الجنح المستانفه المختصه.
ويترتب علي هذا التقرير سقوط الامر واعتباره كان لم يكن.
ويحدد الكاتب وقت تقديم التقرير اليوم الذي تنظر فيه الدعوي امام المحكمه، مع مراعاه المواعيد المقرره في الماده 229 من هذا القانون، ويخطر الخصوم او وكلاؤهم بتاريخ الجلسه المحدده ويعد هذا الاخطار بمثابه اعلان بميعادها، ويكلف باقي الخصوم والشهود بالحضور في الميعاد المحدد.
اما اذا لم يحصل اعتراض علي الامر بالطريقه المتقدمه يصبح نهائيا واجب التنفيذ.
ولا يكون لما قضى به الامر في موضوع الدعوي الجنائيه حجيه امام المحاكم المدنيه.
ماده (330)
اذا حضر الخصم الذي لم يقبل الامر الجنائي في الجلسه المحدده تنظر الدعوي في مواجهته وفقا للاجراءات العاديه.
اما اذا لم يحضر تعود للامر قوته ويصبح نهائيا واجب التنفيذ.
وفي جميع الاحوال، لا يجوز ان يضار المعترض باعتراضه.
ماده (331)
اذا تعدد المتهمون وصدر ضدهم امر جنائي وقرروا عدم قبوله وحضر بعضهم في اليوم المحدد لنظر الدعوي ولم يحضر البعض الاخر تنظر الدعوي بالطرق المعتاده بالنسبه لمن حضر ويصبح الامر نهائيا واجب التنفيذ بالنسبه لمن لم يحضر.
ماده (332)
اذا ادعي المتهم عند التنفيذ عليه ان حقه في عدم قبول الامر الجنائي لا يزال قائما لعدم اعلانه بالامر او لغير ذلك من الاسباب، او ان مانعا قهريا منعه من الحضور في الجلسه المحدده لنظر الدعوي، او اذا حصل اشكال اخر في التنفيذ، يقدم الاشكال الي القاضي المختص ليفصل فيه بغير مرافعه، الا اذا راي عدم امكان الفصل فيه بحالته او دون تحقيق او مرافعه، يحدد يوم لينظر في الاشكال وفقا للاجراءات العاديه، ويكلف المتهم وباقي الخصوم بالحضور في اليوم المذكور، فاذا قبل الاشكال تجرى المحاكمه وفقا للماده 330 من هذا القانون.
الفصل الثاني عشر
اوجه البطلان
ماده (333)
يترتب البطلان علي عدم مراعاه احكام القانون المتعلقه باي اجراء جوهري.
ماده (334)
اذا كان البطلان راجعا لعدم مراعاه احكام القانون المتعلقه بتشكيل المحكمه او بولايتها بالحكم في الدعوي او باختصاصها من حيث نوع الجريمه المعروضه عليها او بالحريه الشخصيه او حرمه المسكن او حريه الحياه الخاصه او بغير ذلك مما هو متعلق بالنظام العام جاز التمسك به في ايه حاله كانت عليها الدعوي، وتقضي به المحكمه ولو بغير طلب.
ماده (335)
في غير الاحوال المشار اليها في الماده 334 من هذا القانون، يسقط الحق في الدفع ببطلان الاجراءات الخاصه بجمع الاستدلالات او التحقيق الابتدائي او التحقيق بالجلسه في الجنح والجنايات اذا كان للمتهم محام وحصل الاجراء بحضوره دون اعتراض منه.
اما في مواد المخالفات فيعتبر الاجراء صحيحا اذا لم يعترض عليه المتهم.
وكذلك يسقط حق الدفع بالبطلان بالنسبه للنيابه العامه اذا لم تتمسك به في حينه.
ماده (336)
اذا حضر المتهم في الجلسه بنفسه او بواسطه وكيل عنه، فليس له ان يتمسك ببطلان ورقه التكليف بالحضور، وانما له ان يطلب تصحيح التكليف او استيفاء اي نقص فيه واعطاءه ميعادا لتحضير دفاعه قبل البدء في نظر الدعوي، وعلي المحكمه اجابته الي طلبه.
ماده (337)
يجوز للقاضي ان يصحح ولو من تلقاء نفسه كل اجراء يتبين له بطلانه.
ماده (338)
اذا تقرر بطلان اي اجراء، فانه يتناول جميع الاثار التي تترتب عليه مباشره، ولزم اعادته متي امكن ذلك.
ماده (339)
اذا وقع خطا مادي في حكم او في امر صادر من جهات التحقيق او المحاكمه ولم يكن يترتب عليه البطلان، تتولي الجهه التي اصدرت الحكم او الامر تصحيح الخطا من تلقاء نفسها او بناء علي طلب احد الخصوم وذلك بعد تكليفهم بالحضور.
ويقضى بالتصحيح في غرفه المشوره بعد سماع اقوال الخصوم، ويؤشر بالامر الذي يصدر علي هامش الحكم او الامر.
ويتبع هذا الاجراء في تصحيح اسم المتهم ولقبه.
الفصل الثالث عشر
المتهمون المصابون باضطراب نفسي او عقلي
ماده (340)
اذا استلزم التحقيق في جنايه او جنحه معاقب عليها بالحبس مده لا تقل عن سنه فحص حاله الاضطراب النفسي او العقلي للمتهم، ومدي تاثيرها علي ادراكه واختياره، تعين عرض الاوراق والمتهم بناء علي طلب النيابه العامه او قاضي التحقيق بحسب الاحوال علي القاضي الجزئي، للامر بايداع المتهم تحت الملاحظه في احدي منشات الصحه النفسيه الحكوميه، والتي يصدر بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحه النفسيه، لمده او مدد لا يزيد مجموعها عن خمسه واربعين يوما، وتكليف المجلس الاقليمي للصحه النفسيه المختص بانتداب لجنه ثلاثيه من الاطباء النفسيين المقيدين لديه لفحصه، واعداد تقرير طبي يتضمن تقييما لحالته النفسيه والمرضيه وقت ارتكاب الجريمه، ووقت اجراء التقييم والخطه العلاجيه المقترحه، حال ثبوت اصابته باضطراب نفسي او عقلي.
ويجوز للمحكمه مد مده الايداع تحت الملاحظه لمده او مدد اخري بناء علي طلب المجلس الاقليمي للصحه النفسيه المختص علي الا يزيد مجموع مده الايداع في جميع الاحوال بالمنشاه علي ثلاثه اشهر.
ماده (341)
يجوز للنيابه العامه والمتهم ولكل ذي شان استئناف امر الايداع تحت الملاحظه المشار اليه في الماده 340 من هذا القانون او قرار رفض اصداره او مد مدته بموجب تقرير استئناف يودع لدي النيابه المختصه خلال ثمان واربعين ساعه من تاريخ صدوره، وينظر الاستئناف امام محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره، وتفصل فيه خلال اثنتين وسبعين ساعه علي الاكثر من تاريخ التقرير به، ويبدا تنفيذ الامر من تاريخ فوات المده المقرره للاستئناف او الفصل فيه من المحكمه.
ويعتبر امر الايداع المشار اليه بمثابه امر حبس احتياطي يتعين خصم مدته من مده العقوبه المقضي بها علي المتهم اذا ثبتت سلامته من اي اضطراب نفسي او عقلي، وينتهي الامر بقوه القانون بانتهاء مدته دون مده او من اليوم التالي لاخطار النيابه المختصه او قاضي التحقيق بحسب الاحوال باعداد التقرير الطبي النفسي الخاص بالمتهم، قبل انتهاء المده المحدده للحجز، ويتعين علي النيابه المختصه او قاضي التحقيق الامر بايداع المتهم مؤقتا باحدي منشات الصحه النفسيه الحكوميه، والتي يصدر بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحه النفسيه اذا ثبت اصابته باضطراب نفسي او عقلي دون حضوره لحين التصرف في الاوراق، او حبسه احتياطيا او مد حبسه احتياطيا وفقا لاحكام الحبس الاحتياطي المنصوص عليها في هذا القانون او الافراج عنه اذا ثبت سلامته من اي اضطراب نفسي او عقلي.
ويكون اصدار الامر المشار اليه في الماده 340 من هذا القانون للمحكمه المنظوره امامها الدعوي، بعد سماع اقوال النيابه العامه والمدافع عن المتهم.
ماده (342)
يجوز للنيابه العامه في الجنح المعاقب عليها بالغرامه وحدها او الحبس الذي تقل مدته عن سنه واحده، وفي المخالفات ندب احد الاطباء النفسيين المقيدين بسجلات المجلس الاقليمي للصحه النفسيه لفحص المتهم، وتقرير ما اذا كانت حالته تستدعي الدخول الالزامي لاحدي منشات الصحه النفسيه، خلال مده لا تزيد عن ثمان واربعين ساعه، فاذا ثبت اصابه المتهم باضطراب نفسي او عقلي تامر النيابه العامه بنقله الي احدي منشات الصحه النفسيه، واتخاذ اجراءات دخوله وعلاجه الزاميا وفقا للضوابط الوارده في قانون رعايه المريض النفسي الصادر بالقانون رقم 71 لسنه 2009، ويتم التصرف في الاوراق في ضوء ذلك.
ماده (343)
اذا ثبت من التقرير الطبي النفسي ان المتهم غير قادر علي الدفاع عن نفسه، بسبب اضطراب نفسي او عقلي، طرا بعد وقوع الجريمه، يوقف رفع الدعوي عليه او محاكمته حتي يعود اليه رشده.
ويجوز في هذه الحاله لمحكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره بناء علي طلب النيابه العامه او قاضي التحقيق بحسب الاحوال، او المحكمه المنظوره امامها الدعوي، اذا كانت الواقعه جنايه او جنحه عقوبتها الحبس مده لا تقل عن سنه اصدار الامر بايداع المتهم في احدي منشات الصحه النفسيه الحكوميه، والتي يصدر بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحه النفسيه، لتلقي العلاج والرعايه الطبيه الي ان يتقرر اخلاء سبيله، وفي جميع الاحوال تخصم مده الايداع من مده العقوبه التي يقضي بها.
ماده (344)
لا يحول ايقاف الدعوي الجنائيه لاصابه المتهم باضطراب نفسي او عقلي دون اتخاذ اجراءات التحقيق التي يرى انها مستعجله او لازمه.
ماده (345)
اذا ثبت من التقرير الطبي النفسي ان المتهم يعاني من اضطراب نفسي او عقلي ادي الي انقاص ادراكه او اختياره دون ان يفقده، يجوز للمحكمه ان تقضي بقيام المحكوم عليه بتنفيذ العقوبه المقضي بها في احدي منشات الصحه النفسيه الحكوميه التي يصدر بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحه النفسيه لتلقي العلاج والرعايه اللازمه.
وفي جميع الاحوال، لا يجوز ايداع المتهم او المحكوم عليه بمراكز الاصلاح والتاهيل العموميه او مراكز الاصلاح الجغرافيه متي ثبت اصابته باضطراب نفسي او عقلي افقده القدره علي الادراك او الاختيار او نقص من هذه القدره او توافرت في شانه احدي حالات الدخول الالزامي المنصوص عليها بقانون رعايه المريض النفسي المشار اليه حتي يبرأ منه.
ماده (346)
اذا صدر امر بان لا وجه لاقامه الدعوي او حكم ببراءه المتهم، وكان ذلك بسبب اضطراب نفسي او عقلي، تامر الجهه التي اصدرت الامر او الحكم اذا كانت الواقعه جنايه او جنحه عقوبتها الحبس مده لا تقل عن سنه بايداعه في احدي منشات الصحه النفسيه الحكوميه التي يصدر بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحه النفسيه، ويكون الافراج عنه او الامر بمعاملته باعتباره مريضا وفقا لاحكام الدخول الالزامي او نقله لايه جهه اخري عند ثبوت استقرار حالته النفسيه، مع استمرار حاجته للرعايه او تلقي العلاج او الدعم النفسي من الجهه التي اصدرت الامر او الحكم، بناء علي توصيه من اللجنه المشكله بقرار من المجلس القومي للصحه النفسيه لفحص المودعين، علي انه في الجنايات المعاقب عليها بعقوبه الاعدام والسجن المؤبد لا يجوز الافراج عن المتهم الا بعد صدور توصيتين علي الاقل من اللجنه سالفه البيان يفصل بينهما مده ثلاثه اشهر علي الاقل.
الفصل الرابع عشر
حمايه المجني عليهم المصابين باضطراب نفسي او عقلي، والمجني عليهم الاطفال
ماده (347)
اذا وقعت علي مجني عليه مصاب باضطراب نفسي او عقلي جنايه او جنحه من جرائم الاعتداء علي النفس، جاز لسلطه التحقيق ان تصدر امرا بايداعه مؤقتا في احدي منشات الصحه النفسيه لتلقي العلاج والرعايه الطبيه، وفقا لاحكام الدخول الالزامي المنصوص عليها بقانون رعايه المريض النفسي المشار اليه.
ماده (348)
يجوز لسلطه التحقيق المختصه عند سؤال المجني عليهم الاطفال في اي جريمه استدعاء احد ذوي الطفل، او احد الاخصائيين الاجتماعيين لحضور اجراءات التحقيق.
كما يجوز للمحقق تسجيل اقوال الطفل المجني عليه سمعيا وبصريا، ويجوز ان يكون التسجيل سمعيا فقط، بناء علي طلب الطفل او الشخص الذي يحضر من ذويه، ويحفظ هذا التسجيل بواسطه احدي وسائط التخزين الرقميه تودع ملف القضيه.
الباب الثالث
محاكم الجنايات
الفصل الاول
تشكيل محاكم الجنايات وتحديد ادوار انعقادها
ماده (349)
تشكل في كل محكمه استئناف محكمه او اكثر لنظر قضايا الجنايات، وتؤلف كل منها من ثلاثه من قضاتها برئاسه احد نواب رئيس محكمه الاستئناف علي الاقل.
وتخصص دائره او اكثر من دوائر محكمه الجنايات يكون رئيس كل منها بدرجه رئيس بمحكمه الاستئناف لنظر الجنايات المنصوص عليها في الابواب الاول والثاني والثاني مكررا والثالث والرابع من الكتاب الثاني من قانون العقوبات، والجرائم المرتبطه بتلك الجنايات، ويفصل في هذه القضايا علي وجه السرعه.
ماده (350)
تشكل في كل محكمه استئناف محكمه او اكثر تستانف امامها الاحكام الصادره من دوائر جنايات اول درجه، وتؤلف كل منها من ثلاثه من قضاتها احدهم علي الاقل بدرجه رئيس محكمه استئناف، وتكون رئاسه المحكمه لاقدمهم.
ماده (351)
تحدد الجمعيه العامه لكل محكمه من محاكم الاستئناف في كل سنه بناء علي طلب رئيسها، من يعهد اليه من قضاتها للعمل بمحاكم الجنايات بدرجتيها.
واذا حصل مانع لاحد القضاه المعينين لدور من ادوار انعقاد محكمه الجنايات بدرجتيها يستبدل به اخر من القضاه يندبه رئيس محكمه الاستئناف من ذات الدرجه.
ماده (352)
تنعقد محكمه الجنايات بدرجتيها في كل جهه بها محكمه ابتدائيه، وتشمل دائره اختصاصها ما تشمله دائره المحكمه الابتدائيه، ويجوز اذا اقتضت الحال ان تنعقد محكمه الجنايات في مكان اخر يعينه وزير العدل بناء علي طلب رئيس محكمه الاستئناف.
ويجوز عند الضروره بقرار من الجمعيه العامه لمحكمه الاستئناف او من تفوضه ان تشمل دائره اختصاص محكمه الجنايات المستانفه ما تشمله اكثر من دائره لمحكمه ابتدائيه، ويبين القرار في هذه الحاله مكان انعقادها.
ماده (353)
تنعقد محكمه الجنايات بدرجتيها كل شهر ما لم يصدر قرار من رئيس محكمه الاستئناف بخلاف ذلك.
ماده (354)
يحدد تاريخ افتتاح كل دور من ادوار الانعقاد قبله بشهر علي الاقل، بقرار رئيس محكمه الاستئناف.
ماده (355)
يعد في كل دور جدول للقضايا التي تنظر فيه، وتوالي محكمه الجنايات بدرجتيها جلساتها الي ان تنتهي القضايا المقيده بالجدول.
ماده (356)
يتبع في الدعاوي التي تنظرها محكمه الجنايات المستانفه جميع الاحكام والاوضاع المقرره امام محاكم جنايات اول درجه.
الفصل الثاني
الاجراءات امام محاكم الجنايات
ماده (357)
يكون تكليف المتهم والشهود بالحضور امام محكمه جنايات اول درجه قبل الجلسه بعشره ايام كامله علي الاقل.
وفي الاحوال التي يكون فيها استئناف الحكم من النيابه العامه، يكون اعلان المتهم بالاستئناف والحضور امام محكمه الجنايات المستانفه قبل الجلسه بعشره ايام كامله علي الاقل.
ولا تتصل المحكمه بالدعوي الا باعلان المتهم بامر الاحاله.
ماده (358)
فيما عدا حاله العذر او المانع الذي يثبت صحته، يجب علي المحامي سواء اكان موكلا من قبل المتهم ام كان منتدبا من قبل النيابه العامه او قاضي التحقيق، او رئيس محكمه الجنايات بدرجتيها، ان يدافع عن المتهم في الجلسه او ينيب محاميا غيره، والا حكم عليه من محكمه الجنايات بدرجتيها بغرامه لا تتجاوز ثلاثمائة جنيه مع عدم الاخلال بالمساءله التاديبيه اذا كان لذلك مقتض.
وللمحكمه اعفاؤه من الغرامه اذا ثبت لها انه تعذر عليه ان يحضر في الجلسه بنفسه او ان ينيب عنه غيره.
ماده (359)
في الاحوال التي يتعذر فيها علي المتهم ان يوكل محاميا للدفاع عنه، تقدر المحكمه للمحامي المنتدب من قبل النيابه العامه او قاضي التحقيق او رئيس محكمه الجنايات بدرجتيها، بحسب الاحوال، اتعابا علي الخزانه العامه تحددها في حكمها الصادر في الدعوي.
ويجوز التظلم من هذا التقدير امام المحكمه التي اصدرت الحكم بتقدير الاتعاب.
ماده (360)
لا تقبل المرافعه امام محكمه جنايات اول درجه الا من المحامين المقبولين للمرافعه امام المحاكم الابتدائيه علي الاقل، كما لا تقبل المرافعه امام محكمه الجنايات المستانفه الا من المحامين المقبولين للمرافعه امام محاكم الاستئناف علي الاقل.
ماده (361)
يجب علي رئيس محكمه الاستئناف عند وصول ملف القضيه ان يحدد الدور الذي يجب ان تنظر فيه، وان يعد جدول قضايا كل دور من ادوار الانعقاد، ويرسل صور ملفات القضايا الي القضاه المعينين للدور الذي احيلت اليه، ويامر باعلان المتهم والشهود باليوم الذي يحدد لنظر القضيه، مع مراعاه حكم الماده 357 من هذا القانون اذا كان الاستئناف مرفوعا من النيابه العامه.
واذا دعت اسباب جديه لتاجيل نظر القضيه يجب ان يكون التاجيل ليوم معين سواء في ذات الدور او في دور مقبل.
ماده (362)
يجوز لكل من النيابه العامه والمتهم والمدعي بالحقوق المدنيه والمسئول عنها ان يعارض في سماع شهاده الشهود الذين لم يسبق اعلانهم باسمائهم.
ماده (363)
مع مراعاه احكام الماده 124 من هذا القانون، لمحكمه الجنايات بدرجتيها في جميع الاحوال ان تامر بالقبض علي المتهم او ضبطه واحضاره، ولها ان تامر بحبسه احتياطيا، وان تفرج عنه بكفاله.
ماده (364)
تتبع امام محكمه الجنايات بدرجتيها جميع الاحكام المقرره في الجنح ما لم ينص علي خلاف ذلك.
ماده (365)
لا يجوز لمحكمه الجنايات بدرجتيها ان تصدر حكما بالاعدام الا باجماع اراء اعضائها، ويجب عليها قبل ان تصدر هذا الحكم ان تاخذ راي مفتي الجمهوريه، ويجب ارسال اوراق القضيه اليه، ويتعين عليه في جميع الاحوال ان يرسل رايه الي المحكمه قبل جلسه النطق بالحكم بفتره كافيه، فاذا لم يصل رايه الي المحكمه قبل التاريخ المحدد للنطق بالحكم، حكمت المحكمه في الدعوي.
وفي حاله خلو وظيفه المفتى او غيابه او قيام مانع لديه يندب وزير العدل بقرار منه من يقوم مقامه.
ماده (366)
لا يجوز الطعن في احكام محكمه الجنايات المستانفه الا بطريق النقض او اعاده النظر.
ماده (367)
اذا رات محكمه جنايات اول درجه ان الواقعه كما هي مبينه في امر الاحاله وقبل تحقيقها بالجلسه تعد جنحه، فلها ان تحكم بعدم الاختصاص وتحيلها الي المحكمه الجزئيه.
اما اذا لم تر ذلك الا بعد التحقيق تحكم فيها.
ماده (368)
لمحكمه جنايات اول درجه اذا احيلت اليها جنحه مرتبطه بجنايه ورات قبل تحقيقها ان لا وجه لهذا الارتباط ان تفصل الجنحه وتحيلها الي المحكمه الجزئيه.
الفصل الثالث
الاجراءات التي تتبع في مواد الجنايات في حق المتهمين الغائبين
ماده (369)
اذا صدر امر باحاله متهم بجنايه الي محكمه جنايات اول درجه ولم يحضر هو او وكيله الخاص يوم الجلسه بعد اعلانه قانونا بامر الاحاله وبورقه التكليف بالحضور، يكون للمحكمه ان تحكم في غيبته، ويجوز لها ان تؤجل الدعوي وتامر باعاده تكليفه بالحضور.
ومع عدم الاخلال بسلطه المحكمه المنصوص عليها بالماده 363 من هذا القانون، يكون الحكم حضوريا اذا مثل المتهم او وكيله الخاص بالجلسه.
ماده (370)
يتلي في الجلسه امر الاحاله ثم الاوراق المثبته لاعلان المتهم، وتبدي النيابه العامه والمدعي بالحقوق المدنيه ان وجد اقوالهما وطلباتهما، وتسمع المحكمه الشهود اذا رات ضروره لذلك ثم تفصل في الدعوي.
ماده (371)
اذا كان المتهم مقيما خارج مصر، يعلن اليه امر الاحاله وورقه التكليف بالحضور بمحل اقامته ان كان معلوما، وذلك قبل الجلسه المحدده لنظر الدعوي بشهر علي الاقل غير مواعيد المسافه، فاذا لم يحضر بعد اعلانه يجوز الحكم في غيبته.
ماده (372)
كل حكم يصدر بالادانه في غيبه المتهم يستلزم حتما حرمانه من ان يتصرف في امواله او ان يديرها او ان يرفع اية دعوي باسمه، وكل تصرف او التزام يتعهد به المحكوم عليه يكون باطلا من نفسه، وذلك كله مع عدم الاخلال بحقوق حسن النيه من الغير.
وتحدد المحكمه الابتدائيه الواقع في دائرتها اموال المحكوم عليه حارسا لادارتها بناء علي طلب النيابه العامه او كل ذي مصلحه في ذلك، وللمحكمه ان تلزم الحارس الذي تنصبه بتقديم كفاله، ويكون تابعا لها في جميع ما يتعلق بالحراسه وتقديم الحساب.
ماده (373)
تنتهي الحراسه المشار اليها في الماده 372 من هذا القانون بصدور حكم حضوري في الدعوي او بموت المتهم حقيقه او حكما وفقا لقانون الاحوال الشخصيه، وبعد انتهاء الحراسه يقدم الحارس حسابا عن ادارته.
ماده (374)
ينفذ من الحكم الغيابي كل العقوبات التي يمكن تنفيذها.
ماده (375)
يجوز تنفيذ الحكم بالتضمينات من وقت صدوره، ويجب علي المدعي بالحقوق المدنيه ان يقدم كفاله، ما لم ينص الحكم علي خلاف ذلك او تقرر المحكمه الابتدائيه اعفاءه منها.
وتنتهي الكفاله بمضي خمس سنوات من وقت صدور الحكم.
ماده (376)
لا يسقط الحكم الصادر غيابيا في جنايه من محكمه الجنايات بدرجتيها بمضي المده، وانما تسقط العقوبه المحكوم بها، ويصبح الحكم نهائيا بسقوطها.
ماده (377)
اذا حضر المحكوم عليه غيابيا من محكمه الجنايات بدرجتيها، او قبض عليه او حضر وكيله الخاص وطلب اعاده المحاكمه قبل سقوط العقوبه بمضي المده، يحدد رئيس محكمه الاستئناف اقرب جلسه لاعاده نظر الدعوي، فاذا تخلف المحكوم عليه غيابيا او وكيله الخاص عن حضور الجلسه المحدده لاعاده نظر الدعوي، اعتبر الحكم ضده قائما.
فاذا حضر المحكوم عليه غيابيا مره اخري قبل سقوط العقوبه بمضى المده وطلب اعاده المحاكمه، يحدد رئيس محكمه الاستئناف اقرب جلسه لاعاده نظر الدعوي، فاذا تخلف المحكوم عليه غيابيا او وكيله الخاص عن الحضور في الجلسه المحدده لاعاده نظر الدعوي او في جلسه تاليه بغير عذر تندب له المحكمه محاميا للدفاع عنه وتفصل في الدعوي بحكم لا يقبل اعاده المحاكمه، ويجوز الطعن عليه بالاستئناف او بالنقض، بحسب الاحوال، وفقا لاحكام المادتين 366، 403 من هذا القانون.
وفي جميع الاحوال، يعرض المقبوض عليه محبوسا بالجلسه المحدده لاعاده نظر الدعوي، وللمحكمه ان تامر بالافراج عنه او استمرار حبسه احتياطيا حتي الانتهاء من نظر الدعوي، ولا يجوز للمحكمه التشديد عما قضى به الحكم الغيابي.
وتختص بنظر اعاده الاجراءات في الاحكام الغيابيه المحكمه التي اصدرت الحكم، علي انه اذا اصدرت محكمه جنايات اول درجه حكما غيابيا بالادانه ولو كان مشمولا بالتضمينات، وتم استئنافه، واصدرت محكمه الجنايات المستانفه حكما غيابيا بتاييده او تعديله، تظل محكمه جنايات اول درجه مختصه بنظر اعاده الاجراءات فيه.
واذا كان الحكم الغيابي السابق بالتضمينات قد نفذ تامر المحكمه برد المبالغ المتحصله كلها او بعضها.
واذا مات المحكوم عليه في غيبته يعاد الحكم في التضمينات في مواجهه الورثه.
ماده (378)
لا يترتب علي غياب متهم تاخير الحكم في الدعوي بالنسبه لغيره من المتهمين معه.
ماده (379)
اذا غاب المتهم بجنحه مقدمه الي محكمه جنايات اول درجه، تتبع في شانه الاجراءات المعمول بها امام محكمه الجنح، ويكون الحكم الصادر فيها قابلا للمعارضه.
الكتاب الثالث
طرق الطعن في الاحكام
الباب الاول
المعارضه
ماده (380)
تقبل المعارضه في الاحكام الغيابيه الصادره في الجنح، وذلك من المتهم او من المسئول عن الحقوق المدنيه في خلال العشره الايام التاليه لاعلانه بالحكم الغيابي خلاف ميعاد المسافه المنصوص عليه في قانون المرافعات المدنيه والتجاريه، ويجوز ان يكون هذا الاعلان بملخص علي نموذج يصدر به قرار من وزير العدل، وفي جميع الاحوال لا يعتد بالاعلان لجهه الاداره.
ومع ذلك اذا كان اعلان الحكم لم يحصل لشخص المتهم، فان ميعاد المعارضه بالنسبه اليه فيما يختص بالعقوبه المحكوم بها يبدا من يوم علمه بحصول الاعلان، وتكون المعارضه جائزه حتي تنقضي الدعوي بمضي المده.
ويجوز ان يكون اعلان الاحكام الغيابيه والمعتبره حضوريه بواسطه احد رجال السلطه العامه، وذلك في الاحوال المنصوص عليها في الفقره الاخيره من الماده 62 من هذا القانون.
ماده (381)
تقبل المعارضه في الاحكام المعتبره حضوريه في الاحوال المشار اليها في المادتين 237، 239 من هذا القانون اذا اثبت المحكوم عليه قيام عذر منعه من الحضور، ولم يستطع تقديمه قبل الحكم، وكان استئنافه غير جائز.
وفي جميع الاحوال لا تقبل المعارضه في الاحكام المعتبره حضوريه اذا اعلن المتهم بورقه التكليف بالحضور وسلمت لشخصه، او اذا حضر عند النداء علي الدعوي وغادر الجلسه بعد ذلك، او اذا حضر هو او وكيله ايا من جلسات المحاكمه ثم تخلف عن حضور باقي الجلسات حتي تاريخ صدور الحكم.
ماده (382)
لا تجوز المعارضه من المدعي بالحقوق المدنيه.
ماده (383)
تحصل المعارضه بتقرير في قلم كتاب المحكمه التي اصدرت الحكم يثبت فيه تاريخ الجلسه التي حددت لنظرها، ويعتبر ذلك اعلانا لها ولو كان التقرير من وكيل، ويجب علي النيابه العامه تكليف باقي الخصوم في الدعوي بالحضور واعلان الشهود للجلسه المذكوره.
ماده (384)
يترتب علي المعارضه اعاده نظر الدعوي بالنسبه الي المعارض امام المحكمه التي اصدرت الحكم، ولا يجوز بايه حال ان يضار المعارض بناء علي المعارضه المرفوعه منه.
ومع ذلك اذا لم يحضر المعارض او وكيله في اي من الجلسات المحدده لنظر الدعوي تعتبر المعارضه كان لم تكن، ويجوز للمحكمه في هذه الحاله ان تحكم عليه بغرامه اجرائيه لا تجاوز الف جنيه، ولها ان تامر بالنفاذ المؤقت ولو مع حصول الاستئناف بالنسبه للتعويضات المحكوم بها، وذلك حسب ما هو مقرر بالماده 440 من هذا القانون.
ولا يجوز من المعارض المعارضه في الحكم الصادر في غيبته، وللمحكمه في هذه الحاله ان تحكم عليه بغرامه اجرائيه لا تقل عن خمسين جنيها ولا تزيد علي مائتي جنيه.
الباب الثاني
الاستئناف
الفصل الاول
استئناف الجنح
ماده (385)
لكل من المتهم والنيابه العامه ان يستانف الاحكام الصادره في الدعوي الجنائيه من المحكمه الجزئيه في مواد الجنح.
ولا يجوز استئناف الحكم الصادر في جنحه معاقب عليها بغرامه لا تجاوز خمسه الاف جنيه فضلا عن الرد والمصاريف، الا لمخالفه القانون او خطا في تطبيقه او في تاويله او لوقوع بطلان في الحكم او في الاجراءات اثر في الحكم.
ماده (386)
يجوز استئناف الاحكام الصادره في الدعوي المدنيه من المحكمه الجزئيه في الجنح من المدعي بالحقوق المدنيه ومن المسئول عنها او المتهم فيما يختص بالحقوق المدنيه وحدها اذا كانت التعويضات المطلوبه تزيد علي النصاب الذي يحكم فيه القاضي الجزئي نهائيا.
ماده (387)
يجوز استئناف الحكم الصادر في الجرائم المرتبطه في حكم الماده 32 من قانون العقوبات، ولو لم يكن الاستئناف جائزا للمستأنف الا بالنسبه لبعض هذه الجرائم فقط.
ماده (388)
لا يجوز قبل ان يفصل في موضوع الدعوي استئناف الاحكام التحضيريه والتمهيديه الصادره في مسائل فرعيه، ويترتب حتما علي استئناف الحكم الصادر في الموضوع استئناف هذه الاحكام.
ويجوز استئناف جميع الاحكام الصادره بعدم الاختصاص، والاوامر الصادره بالاختصاص اذا لم يكن للمحكمه ولايه الحكم في الدعوي.
ماده (389)
يحصل الاستئناف بتقرير في قلم كتاب المحكمه التي اصدرت الحكم خلال عشره ايام من تاريخ النطق بالحكم الحضوري، او اعلان الحكم الغيابي، او من تاريخ الحكم الصادر في المعارضه في الحالات التي يجوز فيها ذلك.
وللنائب العام ان يستانف خلال ثلاثين يوما من تاريخ الحكم، وله ان يقرر بالاستئناف في قلم كتاب المحكمه المختصه بنظر الاستئناف.
ماده (390)
الاحكام الصادره في غيبه المتهم والمعتبره حضوريه طبقا لاحكام المواد 237، 238، 239 من هذا القانون يبدا ميعاد استئنافها بالنسبه للمتهم من تاريخ اعلانه بها.
ماده (391)
يحدد قلم الكتاب للمستأنف في تقرير الاستئناف تاريخ الجلسه التي حددت لنظره، ويعتبر ذلك اعلانا لها ولو كان التقرير من وكيل، ولا يكون هذا التاريخ قبل مضي ثلاثه ايام كامله، وتكلف النيابه العامه الخصوم الاخرين بالحضور.
وفي جميع الاحوال، علي المستأنف ان يتبع استئنافه، حتي صدور الحكم فيه.
ماده (392)
اذا استأنف احد الخصوم في مده العشره الايام المقرره يمتد ميعاد الاستئناف لمن له حق الاستئناف من باقي الخصوم خمسه ايام من تاريخ انتهاء العشره الايام المذكوره.
ماده (393)
يرفع الاستئناف للمحكمه الابتدائيه الكائنه في دائرتها المحكمه التي اصدرت الحكم، ويقدم خلال عشرين يوما علي الاكثر الي الدائره المختصه بنظر الاستئناف في مواد الجنح.
واذا كان المتهم محبوسا وجب علي النيابه العامه نقله في الوقت المناسب الي مركز الاصلاح والتاهيل بالجهه الموجوده بها المحكمه الابتدائيه، وينظر الاستئناف علي وجه السرعه.
ماده (394)
يضع احد اعضاء الدائره المنوط بها الحكم في الاستئناف تقريرا موقعا عليه منه، ويجب ان يشمل هذا التقرير ملخص وقائع الدعوي وظروفها وادله الثبوت والنفي وجميع المسائل الفرعيه التي رفعت والاجراءات التي تمت.
وبعد تلاوه هذا التقرير قبل ابداء راي في الدعوي من واضع التقرير او بقيه الاعضاء، تسمع اقوال المستأنف والاوجه المستنده اليها في استئنافه، ثم يتكلم بعد ذلك باقي الخصوم، ويكون المتهم اخر من يتكلم.
ثم تصدر المحكمه حكمها بعد اطلاعها علي الاوراق.
ماده (395)
يسقط الاستئناف المرفوع من المحكوم عليه بعقوبه مقيده للحريه واجبه النفاذ اذا لم يتقدم للتنفيذ قبل الجلسه التي تنظر فيها الدعوي.
ومع ذلك فللمحكمه عند نظر الاستئناف ان تامر بوقف تنفيذ العقوبه مؤقتا او الافراج عن المحكوم عليه بكفاله او بغيرها، وذلك الي حين الفصل في الاستئناف.
ماده (396)
تسمع المحكمه الاستئنافيه بنفسها، او بواسطه احد القضاه تندبه لذلك الشهود الذين كان يجب سماعهم امام محكمه اول درجه، متي رات ضروره ذلك للفصل في الدعوي، ولها ان تستوفى كل نقص اخر في اجراءات التحقيق.
وفي جميع الاحوال يجوز لها ان تامر بما ترى لزومه من استبقاء تحقيق او سماع شهود.
ولا يجوز تكليف اي شاهد بالحضور الا اذا امرت المحكمه بذلك.
ماده (397)
اذا تبين للمحكمه الاستئنافيه ان الواقعه جنايه، او انها جنحه من الجنح التي تقع بواسطه الصحف او غيرها من طرق النشر علي غير الافراد، تحكم بعدم الاختصاص وتحيل الدعوي الي النيابه العامه لاتخاذ ما يلزم فيها.
ماده (398)
اذا الغي الحكم الصادر بالتعويضات، وكان قد نفذ بها تنفيذا مؤقتا، ترد التعويضات بناء علي حكم الالغاء.
ماده (399)
اذا كان الاستئناف مرفوعا من النيابه العامه، فللمحكمه ان تؤيد الحكم او تلغيه او تعدله سواء ضد المتهم او لمصلحته.
ولا يجوز تشديد العقوبه المحكوم بها ولا الغاء الحكم الصادر بالبراءه الا باجماع اراء قضاه المحكمه.
اما اذا كان الاستئناف مرفوعا من غير النيابه العامه فليس للمحكمه الا ان تؤيد الحكم او تعدله لمصلحه رافع الاستئناف، ويجوز لها اذا قضت بسقوط الاستئناف او بعدم قبوله او بعدم جوازه او برفضه ان تحكم علي رافعه بغرامه لا تجاوز الف جنيه.
ماده (400)
يتبع في الاحكام الغيابيه والمعارضه فيها امام المحكمه الاستئنافيه ما هو مقرر امام محاكم اول درجه.
ماده (401)
لا تقبل المعارضه في الاحكام الغيابيه الصادره من المحكمه الاستئنافيه الا اذا كان الاستئناف مقررا من النيابه العامه او من المدعي بالحقوق المدنيه ولم يحضر الخصم او وكيله جلسه المحاكمه رغم اعلانه بالاستئناف، وقدم الخصم عذرا تقبله المحكمه منعه من الحضور.
وفي جميع الاحوال لا تقبل المعارضه الاستئنافيه اذا اعلن الخصم بورقه التكليف بالحضور وسلمت لشخصه، او اذا حضر عند النداء علي الدعوي وغادر الجلسه بعد ذلك، او اذا حضر هو او وكيله ايا من جلسات المحاكمه ثم تخلف عن حضور باقي الجلسات حتي تاريخ صدور الحكم.
ماده (402)
اذا حكمت محكمه اول درجه في الموضوع، ورات المحكمه الاستئنافيه ان هناك بطلانا في الاجراءات او في الحكم، تصحح البطلان وتحكم في الدعوي.
اما اذا حكمت بعدم الاختصاص او بقبول دفع فرعي يترتب عليه منع السير في الدعوي، وحكمت المحكمه الاستئنافيه بالغاء الحكم وباختصاص المحكمه او برفض الدفع الفرعي وبنظر الدعوي، يجب عليها ان تعيد القضيه لمحكمه اول درجه للحكم في موضوعها.
الفصل الثاني
استئناف احكام محاكم الجنايات
ماده (403)
يجوز لكل من النيابه العامه والمتهم ان يستانفا الاحكام الحضوريه الصادره من محكمه جنايات اول درجه.
ماده (404)
يجوز استئناف الاحكام الصادره في الدعوي المدنيه من محكمه جنايات اول درجه من المدعي بالحقوق المدنيه او المسئول عنها او المتهم فيما يختص بالحقوق المدنيه وحدها، اذا كانت التعويضات المطلوبه تزيد علي النصاب الذي يحكم فيه المحكمه الابتدائيه نهائيا.
ماده (405)
يجوز للنيابه العامه ان تستانف الاحكام الغيابيه الصادره في مواد الجنايات.
ماده (406)
يتبع في نظر الاستئناف والفصل فيه جميع الاحكام المقرره للاستئناف في مواد الجنح، ما لم ينص القانون علي خلاف ذلك.
ماده (407)
يحصل الاستئناف بتقرير في قلم كتاب المحكمه التي اصدرت الحكم، وذلك خلال اربعين يوما من تاريخ صدور الحكم.
فاذا كان مرفوعا من النيابه العامه يجب ان يكون التقرير موقعا من محام عام علي الاقل.
واذا كان الاستئناف مرفوعا من هيئه قضايا الدوله يجب ان يكون التقرير موقعا من مستشار بها علي الاقل.
وللنائب العام ان يستانف الحكم خلال ستين يوما من تاريخ صدوره، وله ان يقرر بالاستئناف في قلم كتاب المحكمه المختصه بنظر الاستئناف.
ماده (408)
يرفع قلم الكتاب التقرير بالاستئناف وملف الدعوي فور انتهاء الميعاد المحدد لايداع اسباب الحكم الصادر فيها الي رئيس محكمه الاستئناف بعد ادراج الاستئناف في جدول يعد لذلك، ويحدد رئيس المحكمه جلسه لنظره، ويامر باعلان المتهم واخطار باقي الخصوم بها.
ماده (409)
ترسل محكمه الاستئناف صور ملفات القضايا والاحكام الصادره فيها الي القضاه المعينين، لنظر الاستئناف قبل ميعاد الجلسه بوقت كاف.
ماده (410)
تسمع المحكمه اقوال المستانف، والاوجه التي يستند اليها في استئنافه، واوجه دفاعه ودفوعه، كما تسمع باقي الخصوم، علي ان يكون المتهم اخر من يتكلم.
ماده (411)
اذا كان الاستئناف مرفوعا من المحكوم عليه، وتخلف هو او وكيله الخاص عن الحضور في الجلسه المحدده لنظر الاستئناف، او في اي جلسه تاليه، تؤجل المحكمه نظر الاستئناف لمره واحده، وان تخلف هو او وكيله الخاص عن الحضور تندب له المحكمه محاميا للدفاع عنه، وتفصل في الاستئناف بحكم لا يقبل اعاده المحاكمه، ويسري في شانه حكم الماده 366 من هذا القانون.
ماده (412)
اذا كان الحكم صادرا حضوريا بعقوبه الاعدام، ولم يجر استئنافه خلال الميعاد المقرر قانونا، وجب علي النيابه العامه اتباع حكم الماده 46 من قانون حالات واجراءات الطعن امام محكمه النقض الصادر بالقانون رقم 57 لسنه 1959.
ماده (413)
لا يترتب علي استئناف الحكم الصادر من محكمه جنايات اول درجه وقف تنفيذ الحكم، الا اذا رات محكمه الجنايات المستانفه وقف التنفيذ او اذا كان الحكم صادرا بالاعدام.
الباب الثالث
اعاده النظر
ماده (414)
يجوز طلب اعاده النظر في الاحكام الباته الصادره بالعقوبه في مواد الجنايات والجنح في الاحوال الاتيه:
1 - اذا حكم علي المتهم في جريمه قتل، ثم وجد المدعي قتله حيا.
2 - اذا صدر حكم علي شخص من اجل واقعه، ثم صدر حكم علي شخص اخر من اجل الواقعه عينها، وكان بين الحكمين تناقض بحيث يستنتج منه براءه احد المحكوم عليهما.
3 - اذا حكم علي احد الشهود او الخبراء بالعقوبه لشهاده الزور وفقا لاحكام الباب السادس من الكتاب الثالث من قانون العقوبات، او اذا حكم بتزوير ورقه قدمت اثناء نظر الدعوي، وكان للشهاده او تقرير الخبير او الورقه تاثير في الحكم.
4 - اذا كان الحكم مبنيا علي حكم صادر من محكمه مدنيه او من احدي محاكم الاسره والغي هذا الحكم.
5 - اذا حدثت او ظهرت بعد الحكم وقائع، او اذا قدمت اوراق لم تكن معلومه وقت المحاكمه، وكان من شان هذه الوقائع او الاوراق ثبوت براءه المحكوم عليه.
ماده (415)
في الحالات المنصوص عليها في البنود (1، 2، 3، 4) من الماده 414 من هذا القانون، يكون لكل من النائب العام والمحكوم عليه او وكيله الخاص او من يمثله قانونا اذا كان عديم الاهليه او مفقودا او اقاربه او زوجه بعد موته حق طلب اعاده النظر.
واذا كان الطالب غير النيابه العامه فعليه تقديم الطلب الي النائب العام بعريضه يبين فيها الحكم المطلوب اعاده النظر فيه، والوجه الذي يستند عليه، ويشفعه بالمستندات المؤيده له.
ويرفع النائب العام الطلب سواء كان مقدما منه او من غيره مع التحقيقات التي يكون قد راي اجراءها الي محكمه النقض بتقرير يبين فيه رايه والاسباب التي يستند عليها.
ويجب ان يرفع الطلب الي المحكمه في الثلاثه الاشهر التاليه لتقديمه.
ماده (416)
في الحاله المنصوص عليها في البند (5) من الماده 414 من هذا القانون يكون حق طلب اعاده النظر للنائب العام وحده سواء من تلقاء نفسه او بناء علي طلب ذوي الشان، واذا راي له محلا يرفعه مع التحقيقات التي يكون قد راي لزومها الي لجنه مشكله من احد قضاه محكمه النقض واثنين من قضاه محكمه الاستئناف تعين كلا منهم الجمعيه العامه بالمحكمه التابع لها، ويجب ان يبين في الطلب الواقعه او الورقه التي يستند عليها.
وتفصل اللجنه في الطلب بعد الاطلاع علي الاوراق واستيفاء ما تراه من التحقيق، وتامر باحالته الي محكمه النقض اذا رات قبوله.
ولا يقبل الطعن باي وجه في القرار الصادر من النائب العام او في الامر الصادر من اللجنه المشار اليها بقبول الطلب او عدم قبوله.
ماده (417)
لا يقبل النائب العام طلب اعاده النظر من المتهم او من يحل محله في الحالات المنصوص عليها في البنود (1، 2، 3، 4) من الماده 414 من هذا القانون الا اذا اودع الطالب خزانه محكمه النقض كفاله مقدارها خمسه الاف جنيه، تخصص للوفاء بالغرامه المنصوص عليها بالماده 422 من هذا القانون، ما لم يكن قد اعفي من ايداعه بقرار من لجنه المساعده القضائيه بمحكمه النقض.
ماده (418)
تعلن النيابه العامه الخصوم بالجلسه المحدده لنظر الطلب امام محكمه النقض قبل انعقادها بثمانيه ايام كامله علي الاقل.
ماده (419)
تفصل محكمه النقض في الطلب بعد سماع اقوال النيابه العامه والخصوم، وبعد اجراء ما تراه لازما من التحقيق بنفسها او بواسطه من تندبه لذلك، فاذا رات قبول الطلب تحكم بالغاء الحكم وتقضي ببراءه المتهم اذا كانت البراءه ظاهره، والا تحل الدعوي الي المحكمه التي اصدرت الحكم مشكله من قضاه اخرين للفصل في موضوعها ما لم تر هي اجراء ذلك بنفسها.
ومع ذلك اذا كان من غير الممكن اعاده المحاكمه كما في حاله وفاه المحكوم عليه او المصاب باضطراب نفسي او عقلي او انقضاء الدعوي الجنائيه بمضي المده، تنظر محكمه النقض موضوع الدعوي، ولا تلغي من الحكم الا ما يظهر لها خطؤه.
ماده (420)
اذا مات المحكوم عليه ولم يكن الطلب مقدما من احد الاقارب او الزوج، تنظر المحكمه الدعوي في مواجهه من تحدده للدفاع عن سمعته، ويكون بقدر الامكان من الاقارب، وفي هذه الحاله تحكم عند الاقتضاء بمحو ما يمس هذه السمعه.
ماده (421)
لا يترتب علي طلب اعاده النظر ايقاف تنفيذ الحكم الا اذا كان صادرا بالاعدام.
ماده (422)
يحكم علي طالب اعاده النظر اذا كان غير النائب العام في الحالات المنصوص عليها في البنود (1، 2، 3، 4) من الماده 414 من هذا القانون بغرامه لا تزيد علي خمسه الاف جنيه اذا لم يقبل طلبه.
ماده (423)
كل حكم صادر بالبراءه بناء علي اعاده النظر يجب نشره علي نفقه الدوله في الجريده الرسميه بناء علي طلب النيابه العامه وفي جريدتين يعينهما صاحب الشان.
ماده (424)
يترتب علي الغاء الحكم بناء علي اعاده النظر سقوط الحكم بالتعويضات، ووجوب رد ما نفذ به منها دون اخلال بقواعد سقوط الحق بمضي المده.
ماده (425)
اذا رفض طلب اعاده النظر، فلا يجوز تجديده بناء علي ذات الوقائع التي بني عليها.
ماده (426)
الاحكام التي تصدر في موضوع الدعوي بناء علي اعاده النظر من غير محكمه النقض، يجوز الطعن فيها بجميع الطرق المقرره في القانون.
ولا يجوز ان يقضي علي المتهم باشد من العقوبه السابق الحكم بها عليه.
الباب الرابع
قوه الاحكام الباته
ماده (427)
تنقضي الدعوي الجنائيه بالنسبه للمتهم المرفوعه عليه والوقائع المسنده فيها اليه بصدور حكم بات فيها بالبراءه او بالادانه.
واذا صدر حكم في موضوع الدعوي الجنائيه فلا يجوز اعاده نظرها الا بالطعن في هذا الحكم بالطرق المقرره في القانون.
ماده (428)
لا يجوز الرجوع الي الدعوي الجنائيه بعد الحكم فيها بحكم بات بناء علي ظهور ادله جديده او ظروف جديده او بناء علي تغيير الوصف القانوني للجريمه.
ماده (429)
يكون للحكم الجنائي الصادر من المحكمه الجنائيه في موضوع الدعوي الجنائيه بالبراءه او بالادانه قوه الشيء المحكوم به امام المحاكم المدنيه في الدعاوي التي لم يكن قد فصل فيها نهائيا فيما يتعلق بوقوع الجريمه وبوصفها القانوني ونسبتها الي فاعلها، ويكون للحكم بالبراءه هذه القوه سواء بني علي انتفاء التهمه او علي عدم كفايه الادله، ولا تكون له هذه القوه اذا كان مبنيا علي ان الفعل لا يعاقب عليه القانون.
ماده (430)
لا تكون للاحكام الصادره من المحاكم المدنيه قوه الشيء المحكوم به امام المحاكم الجنائيه فيما يتعلق بوقوع الجريمه ووصفها القانوني ونسبتها الي فاعلها.
ماده (431)
تكون للاحكام الصادره من محاكم الاسره في حدود اختصاصها قوه الشيء المحكوم به امام المحاكم الجنائيه في المسائل التي يتوقف عليها الفصل في الدعوي الجنائيه.
الكتاب الرابع
التنفيذ
الباب الاول
الاحكام الواجبه التنفيذ
ماده (432)
لا يجوز توقيع العقوبات المقرره بالقانون لايه جريمه الا بمقتضى حكم صادر من محكمه مختصه بذلك.
ماده (433)
لا تنفذ الاحكام الصادره من المحاكم الجنائيه الا متي صارت نهائيه، ما لم ينص القانون علي خلاف ذلك.
ماده (434)
يكون تنفيذ الاحكام الصادره في الدعوي الجنائيه بناء علي طلب النيابه العامه وفقا لما هو مقرر بهذا القانون.
والاحكام الصادره في الدعوي المدنيه يكون تنفيذها بناء علي طلب المدعي بالحقوق المدنيه وفقا لما هو مقرر بقانون المرافعات في المواد المدنيه والتجاريه.
ماده (435)
تبادر النيابه العامه الي تنفيذ الاحكام الواجبه التنفيذ الصادره في الدعوي الجنائيه، ولها عند اللزوم ان تستعين بالقوه الجبريه.
ماده (436)
الاحكام الصادره بالغرامه والمصاريف تكون واجبه التنفيذ فورا، ولو مع حصول استئنافها، وكذلك الاحكام الصادره بالحبس في سرقه او علي متهم عائد، او ليس له محل اقامه ثابت بمصر، وكذلك الحال في الاحوال الاخري اذا كان الحكم صادرا بالحبس، الا اذا قدم المتهم كفاله بانه اذا لم يستأنف الحكم لا يفر من تنفيذه عند انقضاء مواعيد الاستئناف، وانه اذا استأنفه يحضر في الجلسه ولا يفر من تنفيذ الحكم الذي يصدر، وكل حكم صادر بعقوبه الحبس في هذه الاحوال يعين فيه المبلغ الذي يجب تقديم الكفاله به.
واذا كان المتهم محبوسا حبسا احتياطيا يجوز للمحكمه ان تامر بتنفيذ الحكم تنفيذا مؤقتا.
وللمحكمه عند الحكم بالتعويضات للمدعي بالحقوق المدنيه ان تامر بالتنفيذ المؤقت، ولو مع حصول الاستئناف علي حسب المقرر بالماده 440 من هذا القانون.
ماده (437)
تنفذ العقوبات التبعيه المقيده للحريه المحكوم بها مع عقوبه الحبس اذا نفذت عقوبه الحبس، طبقا للماده 436 من هذا القانون.
ماده (438)
يفر ج في الحال عن المتهم المحبوس احتياطيا، اذا كان الحكم صادرا بالبراءه، او بعقوبه اخري لا يقتضي تنفيذها الحبس، او اذا امر في الحكم بوقف تنفيذ العقوبه، او اذا كان المتهم قد قضى في الحبس الاحتياطي مده العقوبه المحكوم بها.
ماده (439)
في غير الاحوال المنصوص عليها في هذا الباب، يوقف التنفيذ اثناء الميعاد المقرر للاستئناف بالماده 389 من هذا القانون واثناء نظر الاستئناف الذي يرفع في المده المذكوره.
ماده (440)
يجوز تنفيذ الحكم الغيابي بالعقوبه اذا لم يعارض فيه المحكوم عليه في الميعاد المبين بالفقره الاولي من الماده 380 من هذا القانون.
وللمحكمه عند الحكم بالتضمينات للمدعي بالحقوق المدنيه ان تامر بالتنفيذ المؤقت مع تقديم كفاله ولو مع حصول المعارضه او الاستئناف بالنسبه لكل المبلغ المحكوم به او بعضه، ولها ان تعفي المحكوم له من الكفاله.
ماده (441)
يجوز للمحكمه عند الحكم غيابيا بالحبس مده سنه فاكثر، اذا لم يكن للمتهم محل اقامه معين بمصر، او اذا كان صادرا ضده امر بالحبس الاحتياطي، ان تامر بناء علي طلب النيابه العامه بالقبض عليه وحبسه.
ويحبس المتهم عند القبض عليه تنفيذا لهذا الامر حتي يحكم في المعارضه التي يرفعها، او ينقضي الميعاد المقرر لها، ولا يجوز بايه حال ان يبقى في الحبس مده تزيد علي المده المحكوم بها، وذلك كله ما لم تر المحكمه المرفوعه اليها المعارضه الافراج عنه قبل الفصل فيها.
ماده (442)
مع مراعاه احكام المادتين 36 مكررا، 41 من القانون رقم 57 لسنه 1959 المشار اليه، لا يترتب علي الطعن بطريق النقض ايقاف التنفيذ الا اذا كان الحكم صادرا بالاعدام.
الباب الثاني
تنفيذ عقوبه الاعدام
ماده (443)
متي صار الحكم بالاعدام باتا، وجب علي وزير العدل رفع اوراق الدعوي فورا الي رئيس الجمهوريه.
وينفذ الحكم اذا لم يصدر الامر بالعفو او بابدال العقوبه خلال اربعه عشر يوما.
ماده (444)
يودع المحكوم عليه بالاعدام في مركز الاصلاح والتاهيل بناء علي امر تصدره النيابه العامه علي النموذج الذي يقرره وزير العدل الي ان ينفذ فيه الحكم.
ماده (445)
يجوز لاقارب المحكوم عليه بالاعدام ان يقابلوه في اليوم السابق علي اليوم المعين لتنفيذ الحكم، علي ان يكون ذلك بعيدا عن محل التنفيذ، وعلي اداره مركز الاصلاح اخطارهم بذلك.
واذا كانت ديانه المحكوم عليه تفرض عليه الاعتراف او غيره من الفروض الدينيه قبل الموت، وجب اجراء التسهيلات اللازمه لتمكين احد رجال الدين من مقابلته.
ماده (446)
تنفذ عقوبه الاعدام داخل مركز الاصلاح والتاهيل، او في مكان اخر مستور، بناء علي طلب كتابي من النائب العام الي مساعد الوزير لقطاع الحمايه المجتمعيه يبين فيه استيفاء الاجراءات المنصوص عليها في الماده 443 من هذا القانون.
ويجب علي اداره مراكز الاصلاح اخطار وزاره الداخليه والنائب العام باليوم المحدد للتنفيذ وساعته.
ماده (447)
يجب ان يكون تنفيذ عقوبه الاعدام بحضور احد اعضاء النيابه العامه ومندوب من قطاع الحمايه المجتمعيه ومندوب من وزاره الداخليه ومدير مركز الاصلاح والتاهيل وطبيب مركز الاصلاح وطبيب اخر تندبه النيابه العامه، ولا يجوز لغير من ذكروا ان يحضروا التنفيذ الا باذن خاص من النيابه العامه، ويجب دائما ان يؤذن للمدافع عن المحكوم عليه بالحضور.
ويجب ان يتلي من الحكم الصادر بالاعدام منطوقه والتهمه المحكوم من اجلها علي المحكوم عليه، وذلك في مكان التنفيذ بمسمع من الحاضرين، واذا رغب المحكوم عليه في ابداء اقوال حرر عضو النيابه العامه محضرا بها.
وعند تمام التنفيذ يحرر عضو النيابه العامه محضرا بذلك، ويثبت فيه شهاده الطبيب بالوفاه وساعه حصولها.
ماده (448)
لا يجوز تنفيذ عقوبه الاعدام في ايام الاعياد الرسميه او الاعياد الخاصه بديانه المحكوم عليه.
ماده (449)
يوقف تنفيذ عقوبه الاعدام علي المحكوم عليها الحبلى الي ما بعد سنتين من وضعها.
ماده (450)
تسلم جثه المحكوم عليه بالاعدام الي اهله اذا طلبوا ذلك ووافقت جهه الاداره، ويجب ان يكون الدفن بغير احتفال، فاذا لم يتقدم احد منهم لاستلامها خلال اربع وعشرين ساعه اودعت اقرب مكان الي مركز الاصلاح معد لحفظ الجثث، فاذا لم يتقدم احد منهم لتسلمها خلال سبعه ايام من تاريخ الايداع سلمت الي احدي الجهات الجامعيه.
الباب الثالث
تنفيذ العقوبات المقيده للحريه
ماده (451)
تنفذ الاحكام الصادره بالعقوبات المقيده للحريه بمراكز الاصلاح والتاهيل المعده لذلك بمقتضى امر يصدر من النيابه العامه علي النموذج الذي يقرره وزير العدل.
ماده (452)
يجوز لكل محكوم عليه بالحبس البسيط لمده لا تتجاوز سته اشهر ان يطلب من النيابه العامه بدلا من تنفيذ عقوبه الحبس عليه الزامه بعمل للمنفعه العامه خارج مركز الاصلاح والتاهيل وفقا لما هو مقرر بالباب الخامس من هذا الكتاب، وذلك ما لم ينص الحكم علي حرمانه من ذلك.
ماده (453)
يحسب اليوم الذي يبدا فيه التنفيذ من مده العقوبه، ويفر ج عن المحكوم عليه في اليوم التالي ليوم انتهاء العقوبه في الوقت المحدد للافراج عن النزلاء.
ماده (454)
اذا كانت مده عقوبه الحبس المحكوم بها علي المتهم اربعا وعشرين ساعه ينتهي تنفيذها في اليوم التالي للقبض عليه في الوقت المحدد للافراج عن النزلاء.
ماده (455)
تبدا مده العقوبه المقيده للحريه من يوم القبض علي المحكوم عليه بناء علي الحكم الواجب التنفيذ، مع مراعاه نقصها بمقدار مده الحبس الاحتياطي ومده القبض، والمدد الاخري المنصوص قانونا علي خصمها.
ماده (456)
اذا حكم ببراءه المتهم من الجريمه التي حبس احتياطيا من اجلها، وجب خصم مده الحبس من المده المحكوم بها في اية جريمه اخري يكون قد ارتكبها او حقق معه فيها في اثناء الحبس الاحتياطي.
ماده (457)
يكون استنزال مده الحبس الاحتياطي ومده القبض عند تعدد العقوبات المقيده للحريه المحكوم بها علي المتهم من العقوبه الاخف اولا.
ماده (458)
اذا كانت المحكوم عليها بعقوبه مقيده للحريه حبلى في الشهر السادس من الحمل، جاز تاجيل التنفيذ عليها حتي تضع حملها وتمضي مده سنتين علي الوضع.
فاذا رئي التنفيذ علي المحكوم عليها او ظهر في اثناء التنفيذ انها حبلى، وجبت معاملتها في مركز الاصلاح والتاهيل معامله المحبوسين احتياطيا الي ان تضع مولودها وتمضي اربعين يوما علي الوضع.
ماده (459)
اذا كان المحكوم عليه بعقوبه مقيده للحريه مصابا بمرض يهدد بذاته او بسبب التنفيذ حياته بالخطر، جاز تاجيل تنفيذ العقوبه عليه.
ماده (460)
مع عدم الاخلال بحكم الماده 345 من هذا القانون، اذا اصيب المحكوم عليه بعقوبه مقيده للحريه قبل ايداعه وقبوله بمركز الاصلاح والتاهيل او اثناء تنفيذ العقوبه باضطراب نفسي او عقلي تندب النيابه العامه لجنه ثلاثيه من الاطباء النفسيين المقيدين بسجلات المجلس القومي للصحه النفسيه لاعداد تقرير طبي يتضمن تقييما لحالته النفسيه والمرضيه والخطه العلاجيه المقترحه حال ثبوت اصابته باضطراب نفسي او عقلي، وتستنزل مده الايداع لاجراء التقييم الطبي من مده العقوبه المقضى بها، ويجب تاجيل تنفيذ العقوبه مؤقتا حتي يبرأ، مع توقيع الكشف الطبي النفسي عليه كل سته اشهر لبيان اذا ما كان قد تماثل للشفاء من عدمه، ويجوز للنيابه العامه ان تامر بايداعه لتلقي العلاج في احدي منشات الصحه النفسيه الحكوميه التي يصدر بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحه النفسيه، وفي هذه الحاله تستنزل مده الايداع التي يقضيها المحكوم عليه من مده العقوبه المحكوم بها، وابتداء من التاريخ المحدد للانتهاء من تنفيذ العقوبه يعامل المحكوم عليه المودع باعتباره مريضا وفقا للاحكام الدخول الالزامي المنصوص عليها في قانون رعايه المريض النفسي المشار اليه.
ماده (461)
اذا كان محكوما علي رجل وزوجته بالحبس لمده لا تزيد علي سنه ولو عن جرائم مختلفه ولم يكونا مسجونين من قبل، جاز تاجيل تنفيذ العقوبه علي احدهما حتي يفر ج عن الاخر، وذلك اذا كانا يكفلان صغيرا لم يبلغ خمس عشره سنه، وكان لهما محل اقامه معروف بمصر.
ماده (462)
للنيابه العامه في الاحوال التي يجوز فيها تاجيل تنفيذ العقوبه علي المحكوم عليه ان تطلب منه تقديم كفاله بانه لا يفر من التنفيذ عند زوال سبب التاجيل، ويقدر مبلغ الكفاله في الامر الصادر بالتاجيل.
ولها ايضا ان تشترط لتاجيل التنفيذ ما تراه من الاحتياطات الكفيله بمنع المحكوم عليه من الهرب.
ماده (463)
لا يجوز في غير الاحوال المبينه في القانون اخلاء سبيل النزيل المحكوم عليه قبل ان يستوفي مده العقوبه.
الباب الرابع
تنفيذ المبالغ المحكوم بها
ماده (464)
يجب علي النيابه العامه عند تسويه المبالغ المستحقه للدوله عن الغرامه وما يجب رده والتعويضات والمصاريف، وقبل التنفيذ بها، اعلان المحكوم عليه بمقدار هذه المبالغ، ما لم تكن مقدره في الحكم.
ماده (465)
يجوز تحصيل المبالغ المستحقه للدوله بالطرق المقرره في قانون المرافعات المدنيه والتجاريه او بالطرق الاداريه المقرره لتحصيل الاموال العامه.
ماده (466)
اذا لم يدفع المتهم المبالغ المستحقه للدوله، تصدر النيابه العامه امرا بالالزام بعمل للمنفعه العامه وفقا لاحكام الباب الخامس من هذا الكتاب.
ماده (467)
اذا حكم بالغرامه وما يجب رده والتعويضات والمصاريف معا، وكانت اموال المحكوم عليه لا تفي بذلك كله، وجب توزيع ما يتحصل منها بين ذوي الحقوق علي حسب الترتيب الاتي:
(اولا) المصاريف المستحقه للدوله.
(ثانيا) المبالغ المستحقه للمدعي المدني.
(ثالثا) الغرامه وما تستحقه الحكومه من الرد والتعويض.
ماده (468)
اذا حبس شخص احتياطيا، ولم يحكم عليه الا بغرامه، وجب ان ينقص منها عند التنفيذ خمسون جنيها عن كل يوم من ايام الحبس الاحتياطي. واذا حكم عليه بالحبس وبالغرامه معا، وكانت المده التي قضاها في الحبس الاحتياطي تزيد علي مده الحبس المحكوم به، وجب ان ينقص من الغرامه المبلغ المذكور عن كل يوم من ايام هذه الزياده.
ماده (469)
يجوز لعضو النيابه العامه من درجه رئيس نيابه علي الاقل في الجهه التي يجري التنفيذ فيها ان يمنح المتهم في الاحوال الاستثنائيه، بناء علي طلبه، اجلا لدفع المبالغ المستحقه للدوله او ان ياذن له بدفعها علي اقساط، بشرط الا تزيد المده علي اثني عشر شهرا، ولا يجوز الطعن في الامر الذي يصدر بقبول الطلب او رفضه.
واذا تاخر المتهم عن دفع قسط حلت باقي الاقساط، ويجوز لعضو النيابه العامه الرجوع في الامر الصادر منه اذا وجد ما يدعو لذلك.
الباب الخامس
الالزام بعمل للمنفعه العامه
ماده (470)
يجوز الزام المحكوم عليه بعمل للمنفعه العامه لتحصيل المبالغ الناشئه عن الجريمه المقضى بها للدوله ضد مرتكب الجريمه، وذلك بتشغيله في عمل للمنفعه العامه باعتبار يوم واحد عن كل خمسين جنيها او اقل.
ولا يجوز في مواد المخالفات ان تزيد مده هذا العمل علي سبعه ايام للغرامه، وعلي سبعه ايام للمصاريف وما يجب رده والتعويضات.
وفي مواد الجنح والجنايات لا يجوز ان تزيد مده هذا العمل علي ثلاثه اشهر للغرامه، وثلاثه اشهر للمصاريف وما يجب رده والتعويضات.
ماده (471)
لا يجوز التنفيذ بطريق الالزام بعمل للمنفعه العامه علي المحكوم عليهم الذين لم يبلغوا خمس عشره سنه كامله وقت ارتكاب الجريمه، وكذلك المحكوم عليهم بعقوبه مع وقف التنفيذ.
ماده (472)
تسري احكام المواد 458، 459، 460، 461 من هذا القانون علي التنفيذ بطريق الالزام بعمل للمنفعه العامه.
ماده (473)
يكون التنفيذ باعتبار مجموع المبالغ المحكوم بها اذا تعددت الاحكام وكانت كلها صادره في مخالفات او في جنح او في جنايات، وفي هذه الحاله لا يجوز ان تزيد مده العمل للمنفعه العامه علي ضعف الحد الاقصي في الجنح والجنايات ولا علي واحد وعشرين يوما في المخالفات.
اما اذا كانت الجرائم مختلفه النوع فيراعي الحد الاقصي المقرر لكل منها.
وفي جميع الاحوال لا يجوز ان تزيد مده العمل للمنفعه العامه علي سته اشهر للغرامات، وسته اشهر للمصاريف وما يجب رده والتعويضات.
ماده (474)
اذا كانت الجرائم المحكوم فيها مختلفه، تستنزل المبالغ المدفوعه او التي تحصلت بطريق التنفيذ علي ممتلكات المحكوم عليه اولا من المبالغ المحكوم بها في الجنايات ثم في الجنح ثم في المخالفات.
ماده (475)
يكون تنفيذ الالزام بعمل للمنفعه العامه بامر يصدر من النيابه العامه علي النموذج المعد لهذا الغرض بعد اعلان المتهم طبقا للماده 464 من هذا القانون، وبعد ان يكون قد امضى جميع مدد العقوبات المقيده للحريه المحكوم بها.
ويصدر بتحديد النموذج وانواع الاعمال التي يجوز الزام المحكوم عليه بالعمل فيها للمنفعه العامه والجهات الاداريه التي تتقرر بها هذه الاعمال، قرار من النائب العام بالتنسيق مع الجهات المعنيه.
ماده (476)
ينتهي الالزام بعمل للمنفعه العامه متي صار المبلغ الموازي للمده التي قضاها المحكوم عليه في العمل للمنفعه العامه محسوبا علي مقتضى ما هو مقرر في هذا الباب مساويا للمبلغ المطلوب اصلا، بعد استنزال ما يكون المحكوم عليه قد دفعه او تحصل منه بالتنفيذ علي ممتلكاته.
ماده (477)
لا تبرأ ذمه المحكوم عليه من الغرامه والمصاريف وما يجب رده والتعويضات بتنفيذ الالتزام بعمل للمنفعه العامه، الا باعتبار خمسين جنيها عن كل يوم.
ماده (478)
اذا لم يقم المحكوم عليه بتنفيذ الحكم الصادر بالتعويضات لغير الدوله بعد التنبيه عليه بالدفع، يجوز لمحكمه الجنح التي يقع بدائرتها موطنه، اذا ثبت لديها انه قادر علي الدفع، وامراته به فلم يمتثل، ان تحكم بالزامه بعمل للمنفعه العامه، ولا يجوز ان تزيد مده هذا التشغيل علي ثلاثه اشهر، ولا يخصم شيء من التعويض نظير هذا التشغيل في هذه الحاله، وترفع الدعوي من المحكوم له بالطرق المعتاده.
الباب السادس
الاشكال في التنفيذ
ماده (479)
كل اشكال من المحكوم عليه في التنفيذ يرفع الي محكمه الجنايات بدرجتيها اذا كان الحكم صادرا منها والي محكمه الجنح المستانفه فيما عدا ذلك، وينعقد الاختصاص في الحالين للمحكمه التي تختص محليا بنظر الدعوي المستشكل في تنفيذ الحكم الصادر فيها.
ماده (480)
يقدم الاشكال الي المحكمه بواسطه النيابه العامه علي وجه السرعه، ويعلن ذوو الشان بالجلسه التي تحدد لنظره، وتفصل المحكمه فيه في غرفه المشوره بعد سماع النيابه العامه وذوي الشان. وللمحكمه ان تجري التحقيقات التي تري لزومها، ولها في كل الاحوال ان تامر بوقف التنفيذ حتي يفصل في النزاع.
ويجوز للنيابه العامه عند الاقتضاء وقبل تقديم الاشكال الي المحكمه ان توقف تنفيذ الحكم مؤقتا.
ماده (481)
مع عدم الاخلال بحق المحكمه في الامر بحضور المستشكل شخصيا، يجوز حضور وكيل عن المستشكل، وفي جميع الاحوال يجوز للمحكمه ان تصدر قرارها في غيبه المستشكل.
ولا يجوز رد المحكمه التي تنظر الاشكال.
واذا قدم المستشكل نفسه اشكالا اخر دون اسباب جديه تقضي المحكمه برفضه، ولها ان تغرم المستشكل مبلغا مقداره خمسمائة جنيه.
ولا يعد الاشكال من الاجراءات التي يترتب عليها وقف او قطع مده سقوط العقوبه.
ماده (482)
اذا حصل نزاع في شخصيه المحكوم عليه يفصل في ذلك النزاع بالكيفيه والاوضاع المقرره في المادتين 480، 481 من هذا القانون.
فاذا تبين للمحكمه ان المستشكل ليس هو المعني بالحكم تامر باخلاء سبيله وتحيل الاوراق الي النيابه العامه لاتخاذ شئونها نحو المحكوم عليه الحقيقي.
ماده (483)
في حاله تنفيذ الاحكام الماليه علي اموال المحكوم عليه، اذا قام نزاع من غير المتهم بشان الاموال المطلوب التنفيذ عليها، يرفع الامر الي المحكمه المدنيه طبقا لما هو مقرر في قانون المرافعات المدنيه والتجاريه.
ويستثنى من ذلك حاله اشكال الغير حسن النيه في الحكم بمصادره امواله، فتنظره المحكمه التي اصدرت الحكم المستشكل فيه.
الباب السابع
سقوط العقوبه بمضى المده وموت المحكوم عليه
ماده (484)
تسقط العقوبه المحكوم بها في جنايه بمضي عشرين سنه، الا عقوبه الاعدام فانها تسقط بمضي ثلاثين سنه.
وتسقط العقوبه المحكوم بها في جنحه بمضي خمس سنين.
وتسقط العقوبه المحكوم بها في مخالفه بمضي سنتين.
ماده (485)
تبدا مده سقوط العقوبه من وقت صيروره الحكم باتا، الا اذا كانت العقوبه محكوما بها غيابيا من محكمه الجنايات بدرجتيها في جنايه فتبدا المده من يوم صدور الحكم.
ماده (486)
تنقطع مده سقوط العقوبه بالقبض علي المحكوم عليه بعقوبه مقيده للحريه وبكل اجراء من اجراءات التنفيذ التي تتخذ في مواجهته او تصل الي علمه.
كما تنقطع المده في غير مواد المخالفات اذا ارتكب المحكوم عليه خلالها جريمه من نوع الجريمه المحكوم عليه من اجلها او مماثله لها.
ماده (487)
يوقف سريان مده سقوط العقوبه كل مانع يحول دون مباشره التنفيذ سواء كان قانونيا او ماديا ويعتبر وجود المحكوم عليه في الخارج مانعا يوقف سريان المده.
ماده (488)
تتبع الاحكام المقرره لمضي المده في القانون المدني فيما يختص بالتعويضات وما يجب رده والمصاريف المحكوم بها. ومع ذلك فلا يجوز التنفيذ بطريق الالزام بعمل للمنفعه العامه بعد مضي المده المقرره لسقوط العقوبه.
ماده (489)
مع مراعاه حكم الفقره الثانيه من الماده 148 من هذا القانون، اذا مات المحكوم عليه بعد الحكم عليه بحكم بات، تنفذ العقوبات الماليه والتعويضات وما يجب رده والمصاريف في تركته.
الباب الثامن
رد الاعتبار
ماده (490)
يجوز رد الاعتبار الي كل محكوم عليه في جنايه او جنحه، ويصدر الحكم بذلك من محكمه جنايات اول درجه التابع لها محل اقامه المحكوم عليه، وذلك بناء علي طلبه.
ماده (491)
يجب للحكم برد الاعتبار ما ياتي:
(اولا) ان تكون العقوبه قد نفذت تنفيذا كاملا، او صدر عنها عفو او سقطت بمضي المده.
(ثانيا) ان يكون قد انقضى من تاريخ تنفيذ العقوبه او صدور العفو عنها مده ست سنوات اذا كانت عقوبه جنايه، او ثلاث سنوات اذا كانت عقوبه جنحه. وتضاعف هذه المدد في حالتي الحكم للعود وسقوط العقوبه بمضي المده.
ماده (492)
تبدا المده اللازمه لرد الاعتبار، اذا كان المحكوم عليه قد وضع تحت مراقبه الشرطه بعد انقضاء العقوبه الاصليه، من اليوم الذي تنتهي فيه مده المراقبه.
واذا كان قد افرج عن المحكوم عليه تحت شرط، فلا تبدا هذه المده الا من التاريخ المقرر لانقضاء العقوبه او من التاريخ الذي يصبح فيه الافراج تحت شرط نهائيا.
ماده (493)
يجب للحكم برد الاعتبار ان يوفي المحكوم عليه كل ما حكم به عليه من غرامه او رد او تعويض او مصاريف. ويجوز للمحكمه ان تتجاوز عن هذا اذا اثبت المحكوم عليه انه ليس بحال يستطيع معها الوفاء.
واذا لم يوجد المحكوم له بالتعويضات او الرد او المصاريف، او امتنع عن قبولها، وجب علي المحكوم عليه ان يودعها طبقا لما هو مقرر في قانون المرافعات في المواد المدنيه والتجاريه، ويجوز له ان يستردها اذا مضت خمس سنوات ولم يطلبها المحكوم له.
واذا كان المحكوم عليه قد صدر عليه الحكم بالتضامن، يكفي ان يدفع مقدار ما يخصه شخصيا في الدين. وعند الاقتضاء تحدد المحكمه الحصه التي يجب عليه دفعها.
ماده (494)
في حاله الحكم في جريمه تفالس، يجب علي الطالب ان يثبت انه قد حصل علي حكم برد اعتباره التجاري.
ماده (495)
اذا كان الطالب قد صدرت عليه عده احكام، فلا يحكم برد اعتباره الا اذا تحققت الشروط المنصوص عليها في هذا الباب بالنسبه الي كل حكم منها، علي ان يراعى في حساب المده اسنادها الي احدث الاحكام.
ماده (496)
يقدم طلب رد الاعتبار بعريضه الي النيابه العامه، ويجب ان يشتمل علي البيانات اللازمه لتعيين شخصيه الطالب، وان يبين فيها تاريخ الحكم الصادر عليه والاماكن التي اقام فيها منذ الافراج عنه.
ماده (497)
تجري النيابه العامه تحقيقا بشان الطلب للاستيثاق من تاريخ اقامه الطالب في كل مكان نزله من وقت الحكم عليه ومده تلك الاقامه، وللوقوف علي سلوكه ووسائل ارتزاقه، وبوجه عام تتقصى كل ما تراه لازما من المعلومات وتضم التحقيق الي الطلب وترفعه الي المحكمه في الثلاثه الاشهر التاليه لتقديمه بتقرير يدون فيه رايها، وتبين الاسباب التي بني عليها، ويرفق بالطلب:
(1) صوره الحكم الصادر علي الطالب.
(2) صحيفه الحاله الجنائيه.
(3) تقرير عن سلوكه اثناء وجوده في مركز الاصلاح والتاهيل.
ماده (498)
تنظر المحكمه الطلب وتفصل فيه في غرفه المشوره، ويجوز لها سماع اقوال النيابه العامه والطالب، كما يجوز لها استيفاء كل ما تراه لازما من المعلومات.
ويكون اعلان الطالب بالحضور قبل الجلسه بثمانيه ايام علي الاقل.
ولا يقبل الطعن في الحكم الا بطريق النقض لخطا في تطبيق القانون او في تاويله، وتتبع في الطعن الاوضاع والمواعيد المقرره للطعن بطريق النقض في الاحكام.
ماده (499)
تحكم المحكمه برد الاعتبار، متي توافرت شروطه، ورات ان سلوك الطالب منذ صدور الحكم عليه يدعو الي الثقه بتقويم نفسه.
ماده (500)
ترسل النيابه العامه صوره من حكم رد الاعتبار الي المحكمه التي صدر منها الحكم بالعقوبه للتاشير به علي هامشه، وتامر بان يؤشر به في صحيفه الحاله الجنائيه.
ماده (501)
لا يجوز الحكم برد اعتبار المحكوم عليه الا مره واحده.
ماده (502)
اذا رفض طلب رد الاعتبار بسبب راجع الي سلوك المحكوم عليه، فلا يجوز تجديده الا بعد مضي سنتين من تاريخ الرفض، اما في الاحوال الاخري فيجوز تجديده متي توافرت الشروط اللازمه لرد الاعتبار.
ماده (503)
يجوز الغاء الحكم الصادر برد الاعتبار اذا ظهر ان المحكوم عليه صدرت ضده احكام اخري لم تكن المحكمه علمت بها، او اذا حكم عليه بعد رد الاعتبار في جريمه وقعت قبله.
ويصدر الحكم في هذه الحاله من المحكمه التي حكمت برد الاعتبار بناء علي طلب النيابه العامه.
ماده (504)
يرد الاعتبار بحكم القانون اذا لم يصدر خلال الاجال التاليه علي المحكوم عليه حكم بعقوبه في جنايه او جنحه مما يحفظ عنه بصحيفه الحاله الجنائيه:
(اولا) بالنسبه الي المحكوم عليه بعقوبه جنايه او بعقوبه جنحه في جريمه سرقه او اخفاء اشياء مسروقه او نصب او خيانه امانه او تزوير او شروع في هذه الجرائم وفي الجرائم المنصوص عليها في المواد 355، 356، 367، 368 من قانون العقوبات متي مضى علي تنفيذ العقوبه او العفو عنها او سقوطها بمضي المده اثنتا عشره سنه.
(ثانيا) بالنسبه الي المحكوم عليه بعقوبه جنحة في غير الجرائم المشار اليها في هذه الماده متي مضى علي تنفيذ العقوبه او العفو عنها ست سنوات الا اذا كان الحكم قد اعتبر المحكوم عليه عائدا او كانت العقوبه قد سقطت بمضي المده، فتكون المده اثنتي عشره سنه.
ماده (505)
اذا كان المحكوم عليه قد صدرت ضده عده احكام، فلا يرد اعتباره اليه بحكم القانون الا اذا تحققت بالنسبه لكل منها الشروط المنصوص عليها في الماده 504 من هذا القانون، علي ان يراعى في حساب المده اسنادها الي احدث الاحكام.
ماده (506)
يترتب علي رد الاعتبار محو الحكم القاضي بالادانه بالنسبه للمستقبل وزوال كل ما يترتب عليه من انعدام الاهليه والحرمان من الحقوق وسائر الاثار الجنائيه.
ماده (507)
لا يجوز الاحتجاج برد الاعتبار علي الغير فيما يتعلق بالحقوق التي تترتب لهم من الحكم بالادانه، وعلي الاخص فيما يتعلق بالرد والتعويضات.
الكتاب الخامس
التعاون القضائي الدولي في المسائل الجنائيه
ماده (508)
مع عدم الاخلال باحكام الاتفاقيات متعدده الاطراف او الثنائيه النافذه التي تكون جمهوريه مصر العربيه طرفا فيها، ومع مراعاه مبدا المعامله بالمثل، يعمل باحكام هذا الكتاب في شان التعاون القضائي الدولي في المسائل الجنائيه، وتسري القواعد العامه في كل ما لم يرد بشانه نص خاص في هذا الكتاب وبما لا يتعارض مع احكامه.
وتختص هيئه القضاء العسكري بالنظر في كافه طلبات التعاون القضائي الدولي التي تدخل في اختصاصها ولائيا، وتتولي النيابه العسكريه ممارسه الاختصاصات المقرره للنيابه العامه وفقا لاحكام هذا الكتاب.
ماده (509)
للجهات القضائيه المصريه التعاون مع نظيراتها الاجنبيه في مكافحه وملاحقه الجرائم بشتى صورها من خلال طلبات المساعده القضائيه وتسليم المجرمين والاشياء واسترداد الاموال او الاصول ونقل المحكوم عليهم وغير ذلك من صور التعاون القضائي الدولي في المسائل الجنائيه.
ماده (510)
للجهات القضائيه المصريه والاجنبيه ان تطلب اتخاذ الاجراءات القانونيه اللازمه لتعقب او ضبط او تجميد او اداره الاموال او الاصول او الاشياء موضوع الجريمه او عائداتها او الحجز عليها، او تنفيذ الاحكام الجنائيه النهائيه باسترداد او مصادره الاموال او الاصول او الاشياء المتحصله من الجرائم او عائداتها مع عدم الاخلال بحقوق الغير حسن النيه.
ماده (511)
ترسل طلبات التعاون القضائي الدولي في المسائل الجنائيه الوارده من الجهات القضائيه الاجنبيه عبر الطريق الدبلوماسي الي وزاره العدل متضمنه ملخص الواقعه، ونوع وموضوع الطلب المترجم الي اللغه العربيه.
ويجب ان يرفق بالطلب المستندات المؤيده له.
وتتولي وزاره العدل التحقق من مدي توفر الشروط المبينه بالفقره الاولي من هذه الماده، ولها ان تتخذ ايا من الاجراءين الاتيين:
اولا: حفظ الطلب اذا تبين لها عدم توفر الشروط المشار اليها مع اخطار الجهه الطالبه باسباب الحفظ عبر الطريق الدبلوماسي.
ثانيا: احاله الطلبات المستوفاه للشروط المشار اليها الي النيابه العامه لاعمال شئونها طبقا لاحكام هذا الكتاب.
ماده (512)
ترسل وزاره العدل طلبات التعاون القضائي الدولي في المسائل الجنائيه التي توجه من النيابه العامه الي الجهات القضائيه الاجنبيه عبر الطريق الدبلوماسي.
ماده (513)
يجوز للنيابه العامه ان تصدر امرا مسببا بالقبض علي المطلوب تسليمه بناء علي طلب الجهه القضائيه الاجنبيه، ولوزاره الداخليه القبض علي المطلوب تسليمه بناء علي امر قبض صادر من جهه قضائيه اجنبيه وفقا للقواعد المنظمه لعمل اداره الشرطه الجنائيه العربيه والدوليه (انتربول القاهره).
ويعرض كل من يقبض عليه تنفيذا لحكم الفقره الاولي من هذه الماده علي النيابه العامه خلال اربع وعشرين ساعه من وقت القبض عليه، والتي تباشر معه اجراءات التحقيق في التهمه المنسوبه اليه والمبينه بالطلب وذلك بحضور محاميه، مع اعمال حكم المادتين 105، 112 من هذا القانون.
ويجوز لعضو النيابه العامه من درجه رئيس نيابة علي الاقل ان يامر بحبس المطلوب تسليمه احتياطيا لمده او مدد متعاقبه لا تجاوز كل منها خمسه عشر يوما، وبحيث لا تزيد المده في مجموعها علي ستين يوما لحين ورود طلب التسليم والفصل فيه، ويخضع امر الحبس وتسبيبه ومد مدده والطعن فيه للاحكام الوارده بهذا القانون.
وللنائب العام او من يفوضه ادراج المطلوب تسليمه علي قوائم الممنوعين من السفر او وضع اسمه علي قوائم ترقب الوصول وفقا للاجراءات المنصوص عليها في هذا القانون.
ماده (514)
لا يجوز تسليم الاشخاص في اي من الحالات الاتيه:
1 - اذا كان المطلوب تسليمه مصري الجنسيه، ويجوز للجهه القضائيه الاجنبيه تقديم طلب محاكمته مصحوبا بالتحقيقات التي اجرتها الدوله الطالبه والمستندات، ويتعين اخطار الجهه القضائيه الاجنبيه بما الت اليه الدعوي الجنائيه، وموافاتها بنسخه من التصرف النهائي في فتره زمنيه مناسبه.
2 - اذا كانت الجريمه موضوع طلب التسليم غير معاقب عليها وفقا لاحكام القانون المصري.
3 - اذا انعقد الاختصاص للجهات القضائيه المصريه بالجريمه المطلوب التسليم من اجلها.
4 - اذا كانت الجريمه موضوع الطلب جريمه سياسيه او جريمه مرتبطه بها.
5 - اذا كانت الجريمه المطلوب التسليم من اجلها تنحصر في الاخلال بواجبات عسكريه.
6 - اذا قصد بطلب التسليم معاقبه شخص لاسباب تتعلق بانتمائه العرقي او الديني او لجنسيته او لارائه السياسيه، او ان يكون من شان توافر اي من هذه الاسباب الاضرار بمركز المطلوب تسليمه.
7 - اذا صدر حكم بات بالبراءه او الادانه في الجريمه المطلوب التسليم من اجلها في جمهوريه مصر العربيه او في دوله اخري، ونفذت العقوبه المحكوم بها.
8 - اذا انقضت الدعوي الجنائيه، او سقطت العقوبه المقضى بها بمضي المده، وفقا للقانون المصري او قانون الدوله الطالبه النافذ عند تلقي طلب التسليم.
9 - اذا صدر عفو شامل عن الجريمه محل طلب التسليم، او عفو عن العقوبه المقضى بها علي الشخص المطلوب تسليمه، او عن المده المتبقيه منها، او ابدلت العقوبه او خففت الي عقوبه اخري لا تتوافر بشانها الشروط المتطلبه للتسليم وفقا للقانون المصري او قانون الدوله الطالبه.
10- اذا لم تتوافر ضمانات المحاكمه العادله وحقوق الانسان للمطلوب تسليمه في الدوله طالبه التسليم.
11- اذا توافرت احدي حالات الحصانه المقرره بمقتضى الاتفاقيات الدوليه النافذه في جمهوريه مصر العربيه او وفقا للمستقر عليه في الاعراف الدوليه.
12- اذا تعارض طلب التسليم مع مقتضيات صون السياده، او الامن القومي، او النظام العام.
13- اذا كان المطلوب تسليمه لاجئا سياسيا.
ماده (515)
يصدر النائب العام او من يفوضه قرارا مسببا في طلب التسليم، ويجوز لكل من صدر قرار بتسليمه، ان يطعن فيه امام محكمه جنح مستانف عابدين او المحكمه العسكريه للجنح المستانفه بالقاهره بحسب الاحوال، وذلك بتقرير بالطعن بقلم كتاب المحكمه خلال مده لا تزيد علي سبعه ايام من تاريخ اعلانه بالقرار، وتحدد في التقرير جلسه لنظر الطعن والفصل فيه خلال مده لا تزيد علي سبعه ايام، ويعتبر التقرير بالطعن اعلانا بالجلسه المحدده ولو كان التقرير من وكيل، ويفصل في الطعن بقرار مسبب لا يقبل الطعن فيه، ولا ينفذ القرار الصادر بالتسليم الا عقب الفصل في الطعن او فوات مواعيده.
ماده (516)
يجوز للنيابه العامه ان تطلب من الجهه القضائيه الاجنبيه تسليم المتهم او المحكوم عليه، وفي حاله رفض التسليم لها ان تطلب محاكمته وفقا لقانون الدوله المطلوب منها، ويجوز للنيابه العامه ان تصدر امرا مسببا بالقبض علي المطلوب تسليمه، وتعتبر مده حبسه التي تمت بالخارج مده حبس احتياطي في شان تطبيق قواعد تنفيذ العقوبه.
ماده (517)
يجوز للنائب العام، او من يفوضه، بناء علي طلب الجهه الطالبه ووفقا للشروط التي يتم الاتفاق عليها، ان ياذن بدخول اشياء تعد حيازتها جريمه او متحصله من جريمه او اداه في ارتكابها الي داخل البلاد او عبورها الي خارجها، دون ضبطها، او استبدالها كليا او جزئيا، وذلك تحت رقابه السلطات المصريه المختصه، متي كان من شان ذلك التعرف علي وجهه تلك الاشياء او ضبط الجناه، وما بحوزتهم.
ولا يجوز اصدار الاذن المشار اليه في الفقره الاولي من هذه الماده، اذا كان من شان تنفيذه الاضرار بالامن او سياده الدوله او النظام العام او الاداب العامه او يتعارض مع مقتضيات الامن القومي.
ماده (518)
يشترط لاجابه طلب المساعده القضائيه المقدم من الجهه القضائيه الاجنبيه توافر الشروط الاتيه:
1 - ان يتعلق طلب المساعده القضائيه بجريمه معاقب عليها في الدوله الطالبه، وتدخل في اختصاص جهاتها القضائيه ولو كانت جريمه مدرجه تحت وصف اخر.
2 - ان تكون المساعده القضائيه مرتبطه بمباشره اجراءات قضائيه في دعوي جنائيه منظوره امام الجهه القضائيه الاجنبيه.
3 - الا يكون من شان تنفيذ طلب المساعده القضائيه الاضرار بالامن او سياده الدوله او النظام العام او الاداب العامه او التعارض مع مقتضيات الامن القومي.
ماده (519)
يجوز للنيابه العامه رفض طلب المساعده القضائيه في الحالات الاتيه:
1 - اذا كانت الجريمه موضوع طلب المساعده القضائيه غير معاقب عليها وفقا لاحكام القانون المصري.
2 - اذا كانت الجريمه موضوع طلب المساعده القضائيه جريمه سياسيه او جريمه مرتبطه بها.
3 - اذا كانت الجريمه موضوع طلب المساعده القضائيه تنحصر في الاخلال بواجبات عسكريه.
4 - اذا قصد بطلب المساعده القضائيه معاقبه شخص لاسباب تتعلق بانتمائه العرقي او الديني او لجنسيته او لارائه السياسيه، او ان يكون من شان توافر اي من هذه الاسباب الاضرار بمركزه القانوني.
5 - اذا انعقد الاختصاص للجهات القضائيه المصريه بالجريمه المطلوب المساعده القضائيه من اجلها.
6 - اذا تعارض تنفيذ طلب المساعده القضائيه مع مبدا عدم جواز محاكمه الشخص عن ذات الجريمه اكثر من مره.
7 - اذا انقضت الدعوي الجنائيه، او سقطت العقوبه المقضى بها بمضي المده، وفقا للقانون المصري او قانون الدوله الطالبه النافذ عند تلقي طلب المساعده القضائيه.
8 - اذا كان تنفيذ طلب المساعده القضائيه يخر ج عن اختصاص الجهات القضائيه المصريه.
ماده (520)
يصدر النائب العام او من يفوضه قرارا في طلب المساعده القضائيه المقدم من الجهات القضائيه الاجنبيه، وفي حاله الموافقه ينفذ علي وجه السرعه.
ماده (521)
استثناء من احكام هذا الكتاب، يجوز لرئيس الجمهوريه بناء علي عرض النائب العام وبعد موافقه مجلس الوزراء، الموافقه علي تسليم المتهمين ونقل المحكوم عليهم الي دولهم، وذلك لمحاكمتهم او تنفيذ العقوبه المقضى بها عليهم بحسب الاحوال، متي اقتضت مصلحه الدوله العليا ذلك.
الكتاب السادس
احكام متنوعه
الباب الاول
حمايه المجني عليهم والشهود والمتهمين والمبلغين
ماده (522)
مع عدم الاخلال بالاتفاقيات الدوليه التي تكون جمهوريه مصر العربيه طرفا فيها، يعمل باحكام هذا الباب في شان حمايه المجني عليهم والشهود والمتهمين والمبلغين عند الاقتضاء.
ماده (523)
يجوز للشاهد بناء علي اذن النيابه العامه، او قاضي التحقيق المختص ان يتخذ من مقر الشرطه التابع له محل اقامته او من مقر عمله عنوانا له.
ماده (524)
في الاحوال التي يكون فيها من شان سماع اقوال اي انسان تعريض حياته، او سلامته، او احد افراد اسرته للخطر، يجوز لمحكمه الموضوع او للمحامي العام، او قاضي التحقيق بناء علي طلب هذا الشخص او احد ماموري الضبط القضائي الامر بسماع اقواله مع ذكر بيانات لا تكشف عن هويته، علي ان ينشا ملف فرعي للقضيه يتضمن تحديدا لشخصيته وبياناته الحقيقيه.
ماده (525)
في الاحوال التي يكون فيها الكشف عن هويه الشخص لا غني عنها لمباشره حقوق الدفاع يجوز للمتهم او وكيله الطعن علي الامر الصادر من المحامي العام او قاضي التحقيق باخفاء بياناته، امام محكمه جنايات اول درجه منعقده في غرفه مشوره، خلال عشره ايام من تاريخ مواجهته بفحوى هذه الشهاده، وتفصل المحكمه في الطعن بعد سماع ذوي الشان بقرار نهائي مسبب، وذلك دون اخلال بحق محكمه الموضوع في الغاء هذا الامر، او استدعاء هذا الشخص لسماع اقواله.
ماده (526)
يجوز للمتهم اثناء المحاكمه ان يطلب مواجهه او مناقشه الشخص الصادر امر باخفاء بياناته، بما لا يكشف عن شخصيته، وذلك كله وفقا لاجراءات التحقيق والمحاكمه عن بعد المنصوص عليها في هذا القانون.
ماده (527)
مع عدم الاخلال باي عقوبه اشد منصوص عليها في اي قانون اخر، يعاقب كل من ادلي باي بيانات عن الشخص الصادر امر باخفاء هويته بالحبس والغرامة التي لا تقل عن خمسين الف جنيه، او باحدي هاتين العقوبتين، وتكون العقوبه السجن المشدد اذا ارتكبت الجريمه تنفيذا لغرض ارهابي، وفي جميع الاحوال تكون العقوبه الاعدام او السجن المؤبد اذا نجم عن الفعل موت شخص.
الباب الثاني
التعويض عن الحبس
ماده (528)
يستحق كل من حبس احتياطيا تعويضا في الحالات الاتيه:
1- اذا كانت الواقعه محل الاتهام معاقبا عليها بالغرامه، او جنحه معاقبا عليها بالحبس مده تقل عن سنه، وكان للمتهم محل اقامه ثابت ومعلوم في جمهوريه مصر العربيه.
2- اذا صدر امر نهائي بان لا وجه لاقامه الدعوي الجنائيه لعدم صحه الواقعه.
3- اذا صدر حكم بات ببراءته من جميع الاتهامات المنسوبه اليه مبنيا علي ان الواقعه غير معاقب عليها، او غير صحيحه، او اي اسباب اخري بخلاف حالات البطلان او التشكك في صحه الاتهام او اسباب الاباحه او الاعفاء من العقاب، او العفو، او امتناع المسئوليه.
ويسري حكم البند (3) من الفقره الاولي من هذه الماده في شان استحقاق تعويض لمن نفذ عقوبه سالبه للحريه صدر حكم بات بالغاء الحكم المنفذه بموجبه.
وفي جميع الاحوال تتحمل الخزانه العامه للدوله التعويضات المشار اليها في هذه الماده، بشرط الا يكون طالب التعويض تم حبسه احتياطيا، او نفذ عقوبه مقيده للحريه علي ذمه قضيه او قضايا اخري عن فتره مماثله او تزيد علي مده الحبس الاحتياطي او تنفيذ العقوبه محل طلب التعويض.
ماده (529)
يرفع طلب التعويض المشار اليه بالماده 528 من هذا القانون بالطرق المعتاده لرفع الدعاوي، ويتبع في شان اجراءاته والحكم فيه والطعن عليه القواعد المنصوص عليها في قانون المرافعات المدنيه والتجاريه.
الباب الثالث
اجراءات التحقيق والمحاكمه عن بعد
ماده (530)
مع عدم الاخلال بالقواعد والمواعيد والمدد وغيرها من اجراءات التقاضي المنصوص عليها في هذا القانون، تسري احكام هذا الباب علي اجراءات التحقيق والمحاكمه عن بعد باستخدام وسائل وتقنيات الاتصال الحديثه المسموعه والمرئيه، وذلك كله بما يضمن احكام سريه التحقيقات والحضور والعلانيه وشفويه المرافعه والمواجهه بين الخصوم الوارده في هذا القانون.
ماده (531)
يجوز لجهه التحقيق او المحاكمه المختصه بحسب الاحوال اتخاذ كل او بعض اجراءات التحقيق او المحاكمه عن بعد مع المتهمين، والشهود، والمجني عليهم، والخبراء، والمدعين بالحقوق المدنيه، والمسئولين عنها، المنصوص عليها في هذا القانون.
ويجوز لها اتخاذ تلك الاجراءات فيما يتعلق بالنظر في امر الحبس الاحتياطي والتدابير ومدهما والافراج المؤقت واستئناف اوامرها.
ولها بحسب الاحوال ان تقرر منع الكشف عن الشخصيه الحقيقيه للشهود بجميع وسائل وتقنيات الاتصال الحديثه المناسبه اثناء الادلاء باقوالهم، وذلك كله مع مراعاه حكم الماده 525 من هذا القانون.
ماده (532)
مع عدم الاخلال باحكام قانون الطفل يجوز اتخاذ الاجراءات عن بعد مع الاطفال، ولجهه التحقيق والمحاكمه المختصه اعفاء الطفل من الحضور امامها، والاكتفاء بالاطلاع علي تسجيلات تلك الاجراءات اذا رات ان مصلحته تقتضي ذلك.
ماده (533)
يتعين علي جهه التحقيق او المحاكمه المختصه بحسب الاحوال اعلان الخصوم بموعد ومكان انعقاد جلسه التحقيق او المحاكمه التي ستم عن بعد، علي ان يكون المكان تم تجهيزه وتهيئته لاجراءات التحقيق والمحاكمه عن بعد وفقا لحكم الماده 537 من هذا القانون.
ماده (534)
يكون لجهات التحقيق والمحاكمه المختصه ان تتخذ ما تراه مناسبا لتسجيل وحفظ جميع الاجراءات التي تتم من خلال وسائل وتقنيات الاتصال الحديثه عن بعد، وتفريغها في محاضر، ولها ان تستعين باحد الخبراء في ذلك، وتودع ملف القضيه.
ويضع كل من عضو النيابه العامه او قاضي التحقيق او رئيس الدائره والكاتب توقيعه علي كل ورقه دون الحاجه الي توقيع اي من المتهمين او الشهود او الخبراء او المترجمين او اي توقيع اخر.
ماده (535)
يجوز للمتهم في اول جلسه باي درجه من درجات التقاضي الاعتراض علي عدم مثوله شخصيا امام المحكمه المختصه، وعليها الفصل في الاعتراض بقبوله او رفضه.
ماده (536)
يحضر المتهم الجلسه بغير قيود ولا اغلال، وتجري عليه الملاحظه اللازمه.
ولمحامي المتهم مقابلته، والحضور معه في مكان تواجده، واثناء اجراءات التحقيق والمحاكمه عن بعد.
وفي جميع الاحوال، لا يجوز الفصل بين المتهم ومحاميه اثناء اتخاذ تلك الاجراءات.
ماده (537)
تقوم وزاره العدل بالتعاون والتنسيق مع وزاره الداخليه والجهات والوزارات المعنيه، باعداد القاعات واجهزه الاتصال المطلوبه لتنفيذ اجراءات التحقيق والمحاكمه عن بعد باستخدام وسائل وتقنيات الاتصال الحديثه في الجهات المختصه، وفي المؤسسات العقابيه ومراكز الاصلاح والتاهيل، وغير ذلك من الادارات ذات الصله وتقديم المساعده الفنيه اللازمه لذلك.
الباب الرابع
احكام عامه
ماده (538)
يكون للمدعي العام العسكري والنيابه العسكريه فيما تختص به ولائيا ذات الاختصاصات والسلطات المقرره للنائب العام والنيابه العامه في هذا القانون.
ماده (539)
تحسب جميع المدد المبينه في هذا القانون بالتقويم الميلادي.
ماده (540)
تلتزم نقابات المحامين الفرعيه او النقابه العامه اذا كانت النقابه الفرعيه غير قائمه او في حال وجود مانع بالتنسيق مع رئيس المحكمه الابتدائيه المختصه في بدايه كل عام قضائي وكلما اقتضت الحاجه لذلك باعداد قوائم بعدد كاف من المحامين يتم تسجيلهم في سجل خاص ينشا لهذا الغرض بالمحكمه الابتدائيه المختصه، يدون به جميع بياناتهم ويرسل رئيس المحكمه الابتدائيه صوره رسميه منها الي المحاكم والنيابات التي تقع في دائره اختصاص المحكمه الابتدائيه للندب من بينهم امام جهات التحقيق او المحاكم بحسب الاحوال.
ماده (541)
تتبع الاجراءات المقرره في هذا الباب، اذا فقدت النسخه الاصليه للحكم قبل تنفيذه او فقدت اوراق التحقيق كلها او بعضها قبل صدور قرار فيه.
ماده (542)
اذا وجدت صوره رسميه من الحكم، فانها تقوم مقام النسخه الاصليه.
واذا كانت الصوره الرسميه من الحكم تحت يد شخص او جهه ما، تستصدر النيابه العامه امرا من رئيس المحكمه التي اصدرت الحكم بتسليمها، ولمن اخذت منه ان يطلب تسليمه صوره مطابقه بغير مصاريف.
ماده (543)
لا يترتب علي فقد نسخه الحكم الاصليه اعاده المحاكمه، متي كانت طرق الطعن في الحكم قد استنفدت.
ماده (544)
اذا كانت القضيه منظوره امام محكمه النقض ولم يتيسر الحصول علي صوره رسميه من الحكم، تقضي المحكمه باعاده المحاكمه متي كانت جميع الاجراءات المقرره للطعن قد استوفيت.
ماده (545)
اذا فقدت اوراق التحقيق كلها او بعضها قبل صدور قرار فيه، يعاد التحقيق فيما فقدت اوراقه.
واذا كانت القضيه مرفوعه امام المحكمه، تتولي هي اجراء ما تراه من التحقيق، ولها ارسال الاوراق الي النيابه العامه او قاضي التحقيق بحسب الاحوال، لاعاده التحقيق فيما فقدت اوراقه اذا رات محلا لذلك.
ماده (546)
اذا فقدت اوراق التحقيق كلها او بعضها، وكان الحكم موجودا والقضيه منظوره امام محكمه النقض، فلا تعاد الاجراءات الا اذا رات المحكمه محلا لذلك.
